U Rumunjskoj je u tijeku kampanja diljem zemlje za poticanje Roma da se izjasne o svojoj etničkoj pripadnosti na popisu 2011. godine, koji se završava u ponedjeljak (31. listopada).
Pod sloganom "Ja sam Rom", sudionici kampanje pozivaju Rome da ne negiraju svoju etničku pripadnost i da se ponose svojim kulturnim nasljeđem.
Kampanja je potaknuta rezultatima posljednjeg popisa održanog 2002. godine, kada se samo 534.000 osoba izjasnilo o svojem romskom porijeklu -- mnogo manje od 1,5 do 2,5 milijuna osoba, koliko se procjenjuje da čini tu zajednicu.
"Oni se suzdržavaju reći da pripadaju toj etničkoj zajednici iz straha od diskriminacije, negativnih posljedica i socijalne marginalizacije", izjavio je za SETimes izvršni ravnatelj Romskog građanskog saveza u Rumujskoj (ACCR) David Mark.
Obični Romi podijeljeni su oko svojeg etničkog porijekla i spremnosti da se o njemu izjasne.
"Imam prijatelje koji odbijaju javno priznati da su Romi i puno smo raspravljali o toj temi.
Ja ću se izjasniti iz vrlo jednostavnog razloga: bio sam i uvijek ću biti Rom", kaže za SETimes Mircea Dumitrache, 60-godišnji vodoinstalater iz Bukurešta.
"Mislim, pogledajte me.
Imam tipičnu romsku fizonomiju.
Onda, svi moji prijatelji i susjedi znaju da sam Rom.
Bi li nešto bilo drugačije da kažem da nisam?
Ne. Samo bih lagao sebe.
I kako se možemo boriti protiv predrasuda ako skrivamo svoje stvarne etničke korijene?
I još nešto, na koncu, ni u jednom službenom dokumentu, u osobnoj iskaznici ili putovnici, neće pisati jesam li ili nisam Rom", dodao je.
Poziva i druge da se ponose time što su Romi i prihvate povlastice.
"Ako nam daju mjesta u školama, zašto to ne iskoristiti?
Obrazovanje je ključno za našu zajednicu.
Barem bi takvo obrazloženje trebalo imati neku težinu kada se netko premišlja oko izjašnjavanja o svojim etničkim korijenima", rekao je Dumitrache.
Kampanjom je predviđeno nekoliko ciljeva, kaže Mark.
"Prvo, ovo je kampanja podizanja svijesti preko koje želimo promicati romske vrijednosti i identitet u cijeloj zajednici i [drugo], borbu protiv predrasuda."
Što se više Roma izjasni, više će povlastica imati na lokalnoj i državnoj razini, dodaje Mark.
Srbija i Rusija surađivat će u izvanrednim situacijama
U Srbiji se otvara novo središte za izvanredne situacije, prvo te vrste u Europi.
Igor Jovanović za Southeast European Times iz Beograda -- 27/10/11
Očekuje se da će središte podići razinu sigurnosti tijekom prirodnih katastrofa u regiji. [Igor Jovanović/SETimes]
Administrativni dio Srpsko-ruskog humanitarnog središta za izvanredne situacije otvoren je 17. listopada u zračnoj luci Konstantin Veliki u Nišu.
Srpski ministar unutarnjih poslova Ivica Dačić i ruski ministar za izvanredne situacije Sergei Shoigu predsjedavali su svečanošću u središtu, koje će biti otvoreno na proljeće 2012. godine, i bit će utočište za oko 2.000 soba tijekom izvanrednih situacija.
U središtu će se nalaziti ruski zrakoplov, koji će sudjelovati u ublažavanju izvanrednih situacija, prije svega u Srbiji i u ostalim dijelovima Balkana, ali i u zemljama EU kojima je potrebna pomoć.
"Otvaranje ove vrste baze u interesu je ne samo građana Srbije, nego i građana svih zemalja regije.
Ovdje neće biti vojnih ili policijskih formacija, nego sve ono što je potrebno za gašenje požara i saniranje posljedica poplava, potresa i drugih prirodnih katastrofa", izjavio je Dačić na svečanom otvaranju.
Shoigu je istaknuo kako je "prvi dio opreme za Humanitarno središte, u vrijednosti 2 milijuna dolara, već stigao, a osigurat ćemo i dodatnu opremu: generatore, pumpe za isušivanje u slučaju poplava, odjeću i šatore.
Bit će uspostavljen kamp koji će se brinuti o 2.000 ljudi koji ostanu bez domova zbog prirodnih katastrofa."
Šef Odjela Ministarstva unutarnjih poslova Srbije za izvanredne situacije Predrag Marić izjavio je za SETimes kako niti Srbija niti ostale zemlje u regiji nemaju kapacitete za samostalno izlaženje na kraj s izvanrednim situacijama, zbog čega je otvaranje središta još važnije.
"Srbija ima 3.000 vatrogasaca, a prema europskim standardima, potrebno nam je oko 7.000.
Također nemamo dovoljno sredstava za svu opremu koja je prijeko potrebna, a posebno za helikoptere i zrakoplove koji se koriste u slučajevima prirodnih katastrofa.
Problem je isti u ostalim zemljama regije.
Zato nam je potrebna pomoć Rusije u regiji", rekao je Marić.
Objasnio je kako je Niš izabran zbog svoje dobre infrastrukture i dobre geostrateške pozicije, koja omogućava brzu i nesmetanu akciju u Srbiji i u regiji ukoliko dođe do prirodnih katastrofa.
"Središte će ubuduće imati tri funkcije – pomagat će onima koji su pogođeni katastrofama, provodit će obuku za reagiranje u izvanrednim situacijama i bit će veliki skladišni objekt za sve što je potrebno za zaštitu", dodao je Marić.
Zoran Kosanović, urednik niškog Medijskog informativnog centra, izjavio je za SETimes da je otvaranje Humanitarnog središta važno za Niš, grad s oslabljenim gospodarstvom u posljednjih nekoliko godina.
"Njime se dodatno jača strateški položaj grada na ovom području.
Također je važno jer donosi mogućnosti za zapošljavanje u ovoj regiji, koje je prilično osiromašena", rekao je Kosanović.
Ovaj potez nije prošao bez kontroverze.
Dio javnosti tvrdi da se radi o ruskoj vojnoj bazi u Srbiji.
Dačić i Shoigu su na svečanosti opovrgli takve tvrdnje.
"Ovo nije vojna baza; ali da je Srbija želi imati, to bi bilo njezino pravo.
Mi smo neovisna država, ali nismo donijeli takvu odluku zato što je naš vojni status neutralan", rekao je Dačić.
Marić dodaje: "Baza će imati samo oko 30 stalno zaposlenih.
Tu neće biti niti vojske niti policije.
Mi jednostavno nemamo novca za opremu nužnu za izvanredne situacije, a potrebe za intervencijom su sve veće.
Niti jedna zemlja u regiji nije u stanju sama izaći na kraj s tim pitanjem."
Profesor Fakulteta sigurnosti u Beogradu Zoran Dragišić također kaže kako su priče o ruskoj bazi pretjerane.
"Ruska nazočnost u regiji i dalje je samo ceremonijalne prirode", rekao je.
Grčka najavila ambiciozan plan privatizacije
ATINA, Grčka -- Vlada je u subotu (18. prosinca) predstavila ambiciozan program privatizacije, u cilju da se u državni proračun ubrizga 7 milijardi eura i pomogne u sučeljavanju s financijskom krizom.
Plan uključuje prodaju državnog udjela u željezničkim i transportnim tvrtkama, zračnoj luci u Ateni, vodoopskrbi i komunalnim službama, poštanskoj službi, državnoj lutriji, kao i koncesijama vezanim za luke i autoceste.
Programi bi trebali biti provedeni u iduće tri godine.
To je priopćeno dan nakon što je MMF kazao kako je odobrio isplatu još 2,5 milijardi eura iz plana za spašavanje grčkog gospodarstva u ukupnom iznosu od 110 milijardi eura.
Prema Fondu, grčke vlasti "trebaju biti pohvaljene" zbog svojih napora u provedbi proračunskih rezova, ali bi trebala provesti i dodatne reforme kako bi ispunile ciljeve rasta. (Radio Slobodna Europa - 18/12/10; Bloomberg, Reuters, AP - 17/12/10)
Intervju: Oliver Čanić, predsjednik Hrvatske udruge za ravnopravno roditeljstvo
Hrvatska udruga za ravnopravno roditeljstvo zalaže se za prava djece razvedenih roditelja ili roditelja koji žive odvojeno.
Nataša Radić za Southeast European Times iz Zagreba -- 27/10/11
Oliver Čanić inicirao je i utemeljio prvu Hrvatsku udrugu za ravnopravno roditeljstvo. [Petar Kos/SETimes]
Prije dvije godine, Oliver Čanić utemeljio je Udrugu za ravnopravno roditeljstvo u Hrvatskoj.
Volonteri iz te udruge uglavnom su očevi koji pokušavaju preuzeti aktivniju ulogu u podizanju svoje djece nakon razvoda ili rastave.
Udruga se bavi pružanjem odgovora na sporna pitanja nakon razvoda i ona koja se odnose na roditeljsku ravnopravnost, uglavnom od strane očeva i nekih majki.
Čanić je razgovarao s dopisnicom SETimesa Natašom Radić o potrebi ravnopravnog roditeljstva i njegova unapređivanja u Hrvatskoj.
SETimes: Koji su bili glavni razlozi za pokretanje ovog projekta?
Oliver Čanić: Svakog dana srećem ljude koji kažu da su spriječeni sudjelovati u životima svoje djece.
Sustav u Hrvatskoj podupire model prema kojem majke obično dobivaju punu potporu sustava kako bi izgurale očeve iz života djece nakon razvoda ili rastave roditelja.
Očevi nekada prihvaćaju takav status quo, ali ne često.
Mi ne podupiremo niti jednu stranu.
Mislimo da je ravnopravno sudjelovanje obaju roditelja u životima djece nakon rastave potrebno kako bi se djeci pružila njihova prava.
SETimes: Koji su glavni problemi s kojima se očevi suočavaju ako žele aktivno sudjelovati u životima svoje djece?
Čanić: Većina očeva mora se nositi s neprijateljski nastrojenim socijalnim radnicima.
Očevi se zato osjećaju kao građani drugog reda, bivaju ponižavani i uvrijeđeni, što nije u interesu djece.
Očevi nailaze na isti tretman na sudu.
Čak i kada sud donese odluku, majka, ako želi, može je uopće ne poštivati.
Može godinama sprečavati kontakte između oca i djeteta.
Sustav zaštite djeteta [u Hrvatskoj] ne uočava manjkavosti neravnopravnog roditeljstva.
SETimes: Kako bi se moglo ostvariti ravnopravnije roditeljstvo u Hrvatskoj i koje zakone treba promijeniti?
Čanić: Povelja UN-a o zaštiti prava djece ne poštuje se i ne provodi.
Pravo djeteta jest da ima obitelj i oba roditelja.
Tvrdi se kako je u osnovi postojećeg zakona ravnopravnost roditeljstva, ali to nije tako u praksi.
Roditelj skrbnik ima sva prava, a roditelj koji nije skrbnik nema nikakva.
Obično ne može posjetiti svojeg sina ili kći u vrtiću ako drugi roditelj to ne dozvoli.
Sve je to ilegalno -- zakon o obitelji treba se izmijeniti i od samog početka dozvoliti zajedničko fizičko skrbništvo.
Time bi se i jednom i drugom roditelju omogućilo sudjelovanje u životu djeteta.
U 2010. godini u 90 posto slučajeva majke su dobile skrbništvo.
Djeca provode 18 posto vremena s očevima.
Neravnopravnost roditeljskog pristupa djetetu pogrešna je životna poruka.
SETimes: Kakve reakcije dobivate?
Čanić: Dobivamo različite reakcije.
Roditelji su sretni što udruga postoji.
Dobivamo puno elektronske pošte, pisama i telefonskih poziva; većina je u strahu i traži savjet ili našu pomoć.
Hrvatski mediji pružaju nam puno potpore i izvješćuju o tome.
Konzultiramo brojne stručnjake, ali oni traže od nas da ne objavljujemo njihova imena, jer su i oni u strahu.
SETimes: Kako djeca reagiraju na vaše napore?
Iskreno, nismo sigurni.
Pokušavamo ne opterećivati djecu s tim pitanjima, ali se nadamo da će, zbog naših napora, živjeti u boljem društvu s ravnopravnijim roditeljstvom i pravima djece.
