1
استدر
سأنزع رأسك
سأراك بالخارج ، نعم
نعم ، ايها الملاعين -
سنركل مؤخرتك ، يا رجل -
كل شخص يوجد بداخله الخير والشر
يمكنني التحدث عن الخير الذي بداخلك
وليس عن الشر
فأنت لست طيباً
إلا عندما ترغب بذلك
"اليوم الأول"
ما عانيته هنا لن يتحمله أي رجل
ولكنك نجوت
لم تثير أي مشاكل
ولكنك لم تنزل من السماء
إذا كنت تنوي الانخراط في الظلام
أتمنى من الله بأن يأتي هذا اليوم
حيث تبتعد عن هذا الظلام
وأريدك أن تعرف .. إذا حدثت لك مشاكل بالخارجوإذا لم تستطع تحمل هذا
ولا يمكنك تحمل الضغط
أرجوك أتصل بهذه الأرقام
هل لديك أسئلة؟
أين المخرج؟
# أسرع #
هلا يمكنني مساعدتك؟
كيف الحال؟
كما تعلم , يوم جيد يصاحبه يوم سئ
الغرفة مبعثرة قليلاً , كما تعلم
ألا تثق بي؟
حسنٌ
يا رجل , ماذا قلت لك عن النقود المهترئة؟
حسنٌ , إذا لم ترغب سأشتري من مكان آخر
"كما تشاء يا "جونس
أنتظر دقيقة , رجاءً
آسف , أنا أمزح معك
تلك طبيعتي
أنت تعرفني
أرجوك
حسنٌ , حسنٌ
أنظري
أنظروا إلى هذا
يبدو بأن أحدهم تائه
"شرطي"
ماذا لدينا؟
أجل , بخصوص القضية
أجل -
لا يمكنك هذا -
ولمَ هذا؟ -
لأن "مالوري" لن يضعك شريكاً بقضيتي -
أنصتي , لا أرغب بهذا أكثر منكِ
أنا على وشك التقاعد ولدي عمل مكتبي يثقل كاهلي
لذا , فإذا طلب مني الرقيب القيام بعمل آخر
فيالها من متعة يا عزيزتي
لا يمكنك التدخين هنا -
آسف -
أعطنى صورة جيدة من تلك الزاوية
أخبار عاجلة عن رجل مسلح يقتحم
وسط مدينة "باكرزفيلد" في الظهيرة
وقام بفتح النيران لقتل موظف كان
يعمل في "سنترال كارتل" للتسويق
... المتهم يبقي مجهولاً -كيني" , توقف" -
تحت وصف ذكر في الثلاثينات حوالي 13 انش طولاً
وعلى الأرجح شعره بني
ولم يتم بعد ذكر أسم الضحية
سأتصل بك لاحقاً
لقد كنت فتى شقياً
لديك سيارة جميلة بالخلف هناك
هل لديك اموالي؟
كيف استطعت تدبير تلك الاموال وأنت بالسجن؟
من المستحسن ألا تعرف
اريد الأسماء الآخرى
لقد ارتفع السعر
لقد استغرق الأمر مني 10 سنوات حتى اتعقب هؤلاء الناس لأجلك
وقد كلفني هذا العديد من الأموال
والآن اريد إعادة التفاوض
حسنٌ -
... هذا ما اتحدث عنه -مهلاً -
لقد انخفض السعر
"كيني"
"كيني"
"قابل صديقي من عائلة "السامو
البطل الأكبر في المصارعة
ليس لديك فكرة عن ما يفعلوه هناك ليفوزوا باللقب
أعرف ما هذا
أعرف من أنت
أخي , ليس لي دخل بهذا -
إنه شبح
لا يمكنني مضاهاة شبح
تفضل , سأعطيك هذا وأعيد لك مالك
يبدو مألوفاً , لقد رأيته في مكان ما
حقا؟
ها هو قادم
أنظر إلى وجهه
كان يعلم بأن ميعاده قد حان
أنتظر دقيقة
هذا ليس خوفاً فحسب , إنه يميزه
الجدار يحجب الرؤية عنه
ربما
مرحبا "مارينا" , إنه أنا -
هل تعرف كم الوقت الآن؟ -
أجل , أعرف إنه متأخر ... آسف -إذن اتصل بي في وقت لاحق -
حسنٌ , حسنٌ .. أجل سأكون هناك غداًسأقله غدا
سأصل في موعدي
أجل , أعدك
"اليوم الثاني"
"قاتل"
صباح الخير
لقد قمت ببحث عن الأشياء التي لا يستطيع
أحد سوا 10 أشخاص على الكوكب فعلها
وفي نهايتها أمور القتل
"أتعرفين , لقد اكتفيت من "اليوجا
لقد هزمته
"هزمت "اليوجا -
أجل -
حان الوقت لننتقل
إلى ماذا؟
أحيانا أظن بأن القتل هو ما سيرضيك فحسب
الحياة , أنا أشعر بأني مليئ بالحياة
حقا؟ -
أجل -
لدي مهمة جديدة لك , أعرف أنك تحب التحديات
لدينا معلومات عن المكان المحتمل
سأرسل لك بيانات القاتل الآن
العميل يظن بأن الهدف يستهدفه
عليك التخلص منه بسرعة
حسنٌ
من هو؟
تلك أول مرة تقع عيني عليه
متأكد أنك لا ترغب بالمكوث قليلاً؟ -
سوف أعيش يا عزيزتي -
إنها دماءي , تصبح أسخن أكثر فأكثر أثناء عملي
لقد ذكرت هذا سابقا في الجلسة الآخيرة
هل هناك فرصة لك لكي تأخذ إجازة؟
لا , هذا ليس خياراً مطروحاً
ليس في عملي هذا حيث يجب أن اركز تماماً
أعتقد أنه عليك أن تخبرني بما تفعله الآن -
أنا جراح , اعالج مرضى السرطان -
سأصدق ما تقوله
أتعلم , لدي مرضى أيضا يعملون بمجال الطب
وهو يعانون أيضا من الضغط المصاحب لعملهم
يقع عليك ضغط كبير عندما تكون مسئولاً عن حياة الناس
"صباح الخير أيها المحققة "سيسرو -
"الرقيب "مالوري -
لا تغضبي -
كان عليك إخباري بهذا أولاً -
أنت محقة , كان من الواجب أن تسمعي هذا مني
آسف
اعتقدت أنه قد يساعدك في القضية
ماذا لدينا؟
إذا اصبحت أسرع من ذلك فسنمسك راعي البقر
وجدنا القاتل
نحن؟
تلقيت اتصال من مأمور السجن ليلة أمس
استطاع تمييزه من الأخبار
من الواضح أنه جنى اموالاً كثيرة وهو بداخل السجن
هل يعمل مع العصابات؟ -
لا , لقد قضى 10 سنوات  -
بدون حماية ويعمل بمفرده
إذا سعينا خلفه فقد نستطيع الأمساك به الآن
أرى أنه لديه أرقام -
أجل , لقد كان يكتب على جلده , حتي لا يعبث معه أحد -
"لقد سطى على بنك منذ عشر سنوات في "باكسفيرد
أبق أرضاً
إذن , فقد كان لص بنوك -
لقد كان السائق -
هيا , هيا -
اركب -
هيا , هيا , هيا
إذا توقفت هنا يا رجل ستودي بحياتنا جميعاً -
لا تدعه يفقد أعصابه -
يمكنك فعل هذا
هيا , هيا
يارجل , ما الذي يفعله؟
اعبر , اعبر
لا أرى أحداً
إننا بمأمن
هدئ السرعة
هدئ السرعة
استدر , استدر
احذر , احذر
لقد وقعنا
اهرب , اهرب
لذا فقد هربوا بدون خسائر -
فمن أمسك بهم؟ -
هذا هو الجزء المثير بالأحداث
أريك أن أريك شيئا
تفقد هذا
يالك من مساعدة رائعة
استغرق وقتاً طويلاً في صعود تلك السلالم
ضعي تلك الأشياء في أي مكان -
حسنٌ -
هل انت بخير؟ -
أجل -
شكراً على إهتمامك
أنت عطوفة جداً لمساعدتك رجل عجوز
سأذهب -
هلا يمكنني تقديم شيئا لتشربيه؟ -
.. بالواقع , اريد الذهاب  -دعيني أجلب لكِ شيئا , إنه هنا -
أرجوك , هذا أقل ما يمكنني فعله
ألا ترغبين بمرافقة صغيرة للدردشة؟
أترين , أقوم بتغيير مهنتي لأنه لدي مشاكل أريد حلها
اريد إعادة تهيئة نفسي
وأصبحت الأمور الآن سهلة -
أجل -
أجل , أنا اشعر بالملل
ولكن هذا ليس جزءا منه
فـ "ليلي" , إنها تشتت إنتباهي
والتشتت لا يمكن أن يكون جزءاً من عملي
غدا سوف اتحدث معك عن الزواج وتكوين عائلة
أهذا شيئا قد ترغب به؟
أتعلمين , أنتِ محقة
فهي المرآة التي أرغب بقضاء بقية حياتي معها
إذن , هل ستطلب منها الزواج؟ -
هذا ما سأقوم به -
سأطلب منها الزواج
هل تسير الآن؟ -
أجل -
بصفتي معاجتك النفسية فلا اوافق على هذا -
إذهبي إذن -
بعد أن سرقوا البنك
وقعوا في كمين عصابة آخرى
شخص أوقع بهم
وقام أحدهم بتسجيل هذا
الوغد المريض سجل هذا على هاتفه الخلوي
كنت أعلم أني رأيت هذا الرجل بمكان ما
من أين أتيت بهذا؟
بأول أسبوع لي وأنا محققة
اقتحمت الشرطة مركز للدعارة
عندما دخلت عليهم كانوا يشاهدون هذا
تظاهرت بأن لدي اتصال هاتفي ثم خرجت
لم أتحمل هذا
لصوص بنوك , أليس كذلك؟
أتظنون أنكم أقوياء؟
أرسلت هذا لوحدة جرائم القتل
ولكن لم يصلوا لأي شئ
ولمَ هذا؟
لم تظهر وجوه القتلة
ولو مرة
أين المال؟ -
لا تخبرهم -
أأنتم أخوات؟ -
لا أرى أي تشابه -
كالآخرين؟
لن يقتلني , إنه يخادع
أتريد مني أن اقتله؟
أتريد مني أن اقتله كالآخرين؟
أرجوك , قم بهذا
سوف أقتلك -
أخبرهم عن مكانها فحسب -
ونخسر نقطة قوتنا؟
آسف لإقحامك بهذا يا أخي -
أخبرني مكان النقود -
أراهن بأنكِ تلميذة جيدة
شكرا على الشراب
بالطبع
يجب أن أرحل
آسف , لإقحامك بهذا يا أخي
آسف , لإقحامك بهذا
الفرصة الآخيرة -
لا تخبرهم يا أخي -
أرجوك , لا تقتله
الأمر عائد إليك -
لا تخبرهم يا أخي -
إنها أسفل الطاولة التي بالمطبخ
جاري" , أنا آسف" -
لا بأس -
أنا آسف -
ستكون الأمور بخير يا أخي -
ستكون بخير
لا
بربك , لا
لا
هل جلبت الأموال؟ -
أجل , يا رجل -
"جاري"
النجدة -
قلت لك , أنني سأقتله -
راقبه -
حسنٌ -
لنرى إن كان صادقاً أم لا
وجدتها
هل هي في الحقيبة؟ -
أجل -
أبتسم للكاميرا
أبتسمي للكاميرا
لم أكن أعلم
لم أكن أعلم أن هذا سيحدث
لا تفعل , رجاءً
لقد أجبرنا على هذا
أرجوك لا تقتلني
لن أقوم بإيذائك
أبتسم للكاميرا
أريد قتلكم جميعاً
قتلوه
ما الذي تعنيه بأنهم قتلوه؟
المستشفى أصدرت شهادة وفاته
سيدي , هل تسمعني؟
رصاصة بالأذن اخترقت جمجمته وعبرت من الخد الآخر
لديه قضيب معدني يربط مؤخرة رأسه
هذا الرجل يرفض أن يموت
والآن
"من المؤكد أنه يسعى خلف من كانوا في هذا "الفيديو
لقد قلت بأنك لن تتأخر
أين كنت؟
لدي قضية , إنها جريمة قتل
من المفترض أن تأخذ "جيمي" إلى مباراة البيسبول
وجعلتني اتأخر على فصلي أيضا
آسف , إنها قضية هامة
لقد رأيتها على التلفاز ولا أرغب بسماع شيئ عنها
أترغب مني بأن أحصل على الرعاية الكاملة له؟
تعلمين أني لا أرغب بهذا
إذن خذه إلى مباراة البيبسبول اللعينة
حسنٌ
كيف حالك يا بطل؟
ما المركز الذي تلعب به؟ -
لا العب كثيراً -
ولكن لديك ذراع كالمدفع
لا أرغب أن يحرمك أحد من اللعب
أعلم
ربما على التحدث إلى المدرب
لنرى إن كان بالإمكان أن تلعب
بمركز حيوي أو ما شابه , ما رأيك؟
مرحبا -
"مرحبا , معك "سيسرو -
هناك حادثة إطلاق نار آخرى
أعتقد بأن رجلنا -
أجل -
مالوري" يرغب منك المجيئ لمكان الحادث"
حسنٌ , سأتأخر قليلاً
"حسنٌ , 4045 طريق "دانسن
حفظتها؟
سأكون هناك خلال ساعة
أتعلمين , لن أستطيع القدوم اليوم
سوف آخذ أبني إلى مباراة "بيسبول" ومن
الهام جداً أن أكون هناك
حسنٌ , إلى اللقاء
ياللهول , هل تتخيل هذا؟
لقد أخبرتهم بأنه لدي مباراة للكرة سأذهب إليها اليوم
غير معقول , متأخر بساعتين
... جون -ماذا لدينا؟ -
ماذا لديك؟
قام رجلنا بخدمة للبشرية
لقد عرفنا من قام بالتصوير الآن
موظف داخلي و مصور إباحي
من التالي؟
محامي؟
تلك القضية تزداد غرابة
افاد الشهود بأنه كان هناك مسلح آخر بالموقع
"بعد أن قتل المتهم السيد "روجرز
قام بتبادل إطلاق النيران في القاعة
ربما كان أحد الجيران المسلحين؟
لا , لم يميزه أحد منهم
لقد تبادلوا اطلاق النار ثم اختفوا
كلاهما
ماذا عن القاتل الآخر
هل هناك مواصفات له؟
لقد طرأت كلمة "جميل" في وصفه
جميل؟
كنجم سينمائي
لقد فاجأني
هل هو جيد جداً؟ -
لا , لم أصفه بجيد -
إنه وحشي تماماً , ليس محترفاً على الإطلاق
بلا خوف وبلا تردد
بلا شئ
هل هو سريع مثلك؟ -
إنه أسرع -
اذهب واقضي عليه
كيف يمكنك التأكد من هذا يا عزيزتي؟
لأنني متأكدة
عزيزتي -
أجل -
تزوجيني
مساء الخير يا سيدي
ماذا يمكنني تقديمه لك؟
"اليوم الثالث"
!تبااللعنة
هل هذا ما أظنه؟
وشم؟
أجل , الوشم
لقد كنت في فرقة لوس انجلوس
للإقتحام قبل أن أنتقل هنا
سلاح , استجوابات ورجال ذووي شوارب؟
تلك الفرقة؟ -
أتجدين هذا صعب التصديق؟ -
أجل
هل تسمح لي بالعبور؟
"ثم قابلت "مارينا
فقد كانت مصدر معلوماتي
هل تزوجت من جاسوسك؟
هذا خاطئ
مليئ بالعيوب
لقد كانت في حالة سيئة
ذهبت لمركز إعادة التأهيل ووقعنا بحب بعضنا ثم تزوجنا
هل أنت متأكد أنها الوحيدة التي دخلت مركز إعادة التأهيل؟
ليس مؤخراً
هل أنت متأكد؟
أنصتي , تبقى لدي 10 أيام حتى تقاعدي
بكافة المزايا لي ولعائلتي
لا أريد إفساد هذا
هذا كل ما لدي
منذ متى وأنت نظيف؟
منذ ميلاد أبني
هنيئا لك
هيا بنا
ديفيد , هيا بنا
هل نسيت شيئا؟
هل لديك كتبك؟ -
أحبك يا أمي -
أحسنت
يا إلهي
لا يمكنك فعل هذا
لمَ أتيت؟
ليس لديك أي شئ هنا
لم جعلتني اتوقف عن زيارتك في السجن
رأيت أنه من المنطق ألا أضيع حياة ثلاثة
ثلاثة؟
هل هذا هو؟
الولد؟
"ديفيد"
300mblink.commediafire movies
لقد قضيت 10 سنوات
بينما "ديفيد" لديه 8 سنوات
قم بالحساب
عندما أبعدتني حملت بالطفل
هل عثرت على عائلة جيدة؟
قمت بعملية إجهاض
آسفة
أعلم ما تقوم به
لقد رأيت هذا على التلفاز
أتمنى أن تقتلهم جميعاً
هلا نبدأ؟
عادل بما يكفي
دعينا نكون عائلة
عائلة؟ -
أجل -
ما الذي تفكر به؟
سنبيع المنزل المطل على البحيرة ونحصل
"على منزل بحري في "باسادنيا
بداية جديدة
أنت جاد حيال هذا , أليس كذلك؟
أجل
ماذا عن عملك؟
ماذا عنه؟
هل ستعتزل قبل هذه العملية؟
بالتأكيد
سأعتزل بكل تأكيد -
بتلك البساطة؟ -
بتلك البساطة
"مارينا"
أنصتي يا عزيزتي , ادخليني رجاءً
أريد التحدث معكِ
سأبقى هنا طوال اليوم إذا لم تسمحي لي بالدخول
"مارينا"
من إطلاق سراح المتهم
ماذا تفعل هنا ؟
اعتقدت انكي لستي مهتمة بقضيتي
لا اريدك ان تأتي هنا وتسبب في مقتلنا
مارينا" ، اذا فقط تحدثتي الي" -
لا -
احاول الحصول علي درجتي الأجمتاعية
احاول الحصول علي شئ
افضل من اجل "تومي" ومن اجلي
دعينا نرجع كما كنا
واعدك ان كل شئ سيكون علي ما يرام
لن يكون كل شئ علي ما يرام -
مارينا" ، اتوسل اليكي" -
من فضلك
ماذا تفعل ؟
لا تجثو علي ركبتيك
مارينا" ، من فضلك" -
لا تلمسني -
لا تلمسني
اعطني المخدرات -
ليس لدي اي مخدرات -
اعطني اياها
حسناً ، تفضلي
هذا كل ما املكه
سنذهب الي "الرحاب" ، اقسم بهذا
"مدينة بولاية لوس انجلوس"
اذن فلنذهب الآن
بعد القضية
يجب ان انهي القضية
اريد ان ابقي هنا لليلة واحدة فقط
"هنا معكي انتي و "تومي
من فضلك
ليلة واحدة فقط
اخفض هذة الزجاجة
وهذا الكوكايين
اترك هذا المسدس
واترك كل الأسلحة
اترك جميعهم
الليل اوشك علي الأنتهاء
والنهار علي وشك السطوع
هؤلاء الذين يحكمون بالسيف
سيموتون بالسيف
الا لو تعلموا المغفرة
الله جعل الحياة رائعة وثمينة
لكل واحد منا
لن تكون حراً حتي تتعلم المغفرة
سأذهب الي الحمام
انتظر يا رجل
سنفتشك
ارفع ذراعيك
هل لديك اي اسحلة بخلاف
هذة الأسلحة هنا ؟
انا امزح يا رجل ، ادخل
احظي بوقت جيد
اهلا بك الي نادينا
يجب عليك انت تدفع
ثمن مشروبين علي الأقل
"استيقظ يا "جو
كنت اتوقع قدومك
"جو"
"جو"
اللعنة
اذهب للخارج وراقب الباب
واحد منا فقط سيخرج من هنا
"لا يهم من هو يا "جو
ولكنك لم تري اي شئ
اذهب
حسناً اذا
لدي ابناً
اخبره انني آسفاً
اتوسل اليك
الأتصال السريع رقم 3
انا اسف
اجبرونا علي التخلص منك
مرحباً
والدك يخبرك انه آسفاً
من هذا ؟
هل هو بخير ؟
هل حدث شئ ما ؟
نعم
لقد حدث شئ
اعتقد انك قلت انك ستعتزل
يجب ان انهي هذة المهمة اولاً -
ولكنك وعدتني انك ستعتزل -
وسأفعل
سأعتزل
ولكن بعد هذة المهمة
هذا ليس عادلاً
لم اطلب منك ان تتزوجي
انا اسف -
انت اسف ؟ -
ماذا لو اخبرتك انه يجب ان تختار ؟ -
لا تفعلي هذا -
لا يمكنني فعل هذا
انا زوجتك الآن
ماذا لو قتلك ؟ -
"ليلي" -
ابي ؟
نعم
اعرف انني سئ في لعبة البيس بول
لا يجب ان تتدعي انني جيداً
سوف تتحسن
فقط عليك ان تتدرب
مثلا رمي الكرة من وقت لآخر
حسناً
يجب ان اخبرك سراً اولاً
ماذا ؟
انا اكره البيسبول كثيراً
سوف تذهب للنوم ، حسناً ؟
سأعود حالاً
يا للمسيح
يا للمسيح
هل انتي بخير ؟
انظري الي
لما تناولتي هذا ؟ -
انا خائفة -
مم تخافين ، يا عزيزتي ؟
ان نذهب للجحيم بسبب ما فعلناه
هل تعرف كيف يبدو الجحيم ؟
هل هو عبارة عن نار وشياطين ؟
كما اخبرونا ونحن صغار ؟
لقد جعلت جنتنا جحيماً
طوال حياتناً
كل مرة تسبب لي الألم
تجعلني اعاني
"اليوم الرابع"
"سيسرو" -
انه انا ، هل ايقظتك ؟ -
لا
رأيت رسالتك فأتصلت بكي
اليك الأتفاق
كلا ضحايانا كانوا محققين
ربما هم قريبين ؟ -
نعم ، ربما -
عمل رائع
اريدك ان تتابع الأمر
سأكون في المحكمة طوال اليوم
ولكنني اعتقد اننا نقترب
من تحقيق شيئاً
لديك شئ لتقوم به بخصوص المكيدة
هل سمعتي شيئاً عن
طعن "هاندرسون" ليلة امس ؟
نعم ، ماذا عن الأمر ؟
لدي حدساً انه من
الممكن ان يكون رجلنا
انها ليست طريقته
هذا الرجل رامي
وليس طاعناً
كما قلت ، لدي حدس
يجب ان تصل اليه
سأذهب والقي بعض الأسئلة
بعد ان تتابع الأمر ، اليس كذلك ؟
"بمجرد ان انتهي من "هاندرسون
سأذهب علي الطريق
يجب ان اكون في المحكمة طوال اليوم
واطلب منك ان تقوم بهذا
انها قضيتي
الأخبار المحلية
هاندرسون" يحارب من اجل حياته"
بعد ان تعرض للهجوم
في ملهاه الليلي
الرجل يعاني من
العديد من الطعنات
الأطباء في مستشفي كلارك
يصفون حالته بأنها خطيرة جداً
مرحباً
"اعتقد انه سيعود الي "نيفادا
ما هو موقعك ؟
"المنطقة "ب -
"توجه الي المستشفي في "كلارك -
الضحية الثالثة بقت علي
قيد الحياة ليلة امس
وهو سيريد ان يقضي عليه
اين انت ؟
خمس خطوات لأحياء العاطفة
ايها الطبيب ؟
عودوا الي غرفكم
ظابط شركة ، تراجعوا
الشرطة
انا ظابط شرطة ، الي اين ذهب ؟ -
اسفل السلالم ، ايها الشرطي -
لماذا لديك هاتف والدي ؟
طلب مني ان اتصل بك
هل انت من قتلته ؟
نعم
سوف أجدك وسأقتلك
افعل ما تريده
ولكنك يجب ان تتأكد اولاً
لأنه طريق طويل ومظلم ستسلكه
لقد فقدته
حسناً ، فلتلغي المهمة
لا ، لا محالة
لقد طلبت مني ان اتراجع
لدي كل شئ تحت السيطرة ، حسناً ؟
انت تنفذ من الوقت
اين الرجل العجوز ؟
لقد مات -
لا تكذبي علي -
سأريك قبره اللعين
منذ متي ؟ -
لا اعلم -
حوالي ثلاثة او اربعة سنوات
لقد اوشكت علي الأنتهاء
حسناً
متي خرجت ؟ -
منذ بضعة ايام -
ولماذا انت هنا ؟
اتيت هنا لأقتل الرجل العجوز -
لماذا ؟ -
لأنه اوقع بنا
ماذا يجعلك تعتقد هذا ؟
جاري" اخد النصيحة من شخص ما"
لنقوم بعملية سطو علي بنك
واراد حصة كاملة
ولكن "جاري" رفض ان يعطيه شيئاً
هل تعتقد ان الرجل العجوز
قادراً علي قتل ابنه ؟
نعم
لا يمكنه هذا
ماذا يجعلك متأكدة ؟
انا فقط اعرف هذا
اخبريني
قولي شيئاً
هيا
احب اخاه كثيراً
انا آسفة
هذة هي الحقيقة
وليس خطأك
ولكن كان يجب ان اتظاهر بهذا
ولقد احس بالذنب كل
مرة نظر فيها اليك
ولكن لم تواتيه الفرصة
انا اسفة لأنني لم استطع
ولم اقم بحمايتك
اشياء كثير توقف علي هذا
جاري" هو الشخص الوحيد الذي اهتم بي"
اذا لما اشركك في سرقة البنك
ما كانوا يجب ان يشركوك فيما فعلوا
لقد تطوعت كسائقاً
لماذا ؟
كان يدين للناس بالكثير من الأموال
لقد احتاجني
لم يكن الرجل العجوز
هو من اوقع بنا
اليوم الخامس
العاطفة والرغبة
لن تكون شخصاً جيدا الا اذا سامحت
الكراهية كسلسلة حول رقبتك
تقيدك الي اماكن لا تريد الذهاب اليها
تقودك الي الظلام
ستصبح عبداً لهذة الكراهية
وستقودك الي دمارك
يجب ان تتحرر منها
هل انت بخير ؟ -
نعم -
عمل جيد -
شكرا لك -
سأتصل بك لاحقاً
عمل رائع
كنت علي وشك ان تنال منه -
لقد كنت قريباً -
لقد كان حدساً جيداً
اعتقد ان اليوم يومي
ولا تغلق الخط في وجهي مرة اخري
عٌلم
لا اريد ان افسد عليك لحظتك
ولكن هناك شيئاً يجب ان اريك اياه
اعتقد اننا سنجد شيئاً -
لقد قلتي نحن مجدداً -
نعم
الضحية الأخيرة كان مجرم ايضاً
حٌبسوا ثلاثتهم في اربعة شهور
لديهم سوابق في سرقة
البنوك والسطو المسلح
ولكن لم يقضي أحد منهم عقوبة كبيرة
يدخلون ويخرجون من السجن مراراً وتكراراً
ما احتمالات حدوث ذلك؟
ضئيلة ومحدودة
أنا بإنتظار ملفاتهم الكاملة الآن
كيف جلبت تلك الملفات؟
من المتواطئين مع الثلاث ضحايا الأولى
سوف نقتسمهم ونتفحصهم
سآخذ هذا الرجل
اعلم انه لا يوجد هناك رجل
او امراة او طفل في الكنيسة اليوم
لم يذنب
آمين
الرب لم يجلبكم الي هذة الأرض
لتكونوا مثاليين
الرب ارسلكم هنا ليتم انقاذكم
آمين
عندما لا تخذلون الرب
فهو دائماً لن يخذلكم
المسيح علم بداخله
علم بأن كلامه لن يٌسمع
علم بأن كلامه لن يتم تنفيذه
آمين
وعندما وجد ان لا احد يسمعه
استخدم مثالاً
آمين
المسيح اخبرنا كيف
تتألم المرأة اثناء الولادة
ولكن بمجرد ان ينتهي الأمر
لم يصبح هناك اي الم
بعد كل الصراخ والدفع
بعد كل المعاناة
هناك فقط سعادة بالطفل
الجديد التي تمت ولادته
بعد ان اخبرتكم هذا
آمين
فلتغنوا اغنية
كنت اتسائل متي ستظهر
لقد كنت موضوع خطبي
في الأيام القليلة الماضية
لقد سمعتهم
سمعتهم ولكن هل استمعت اليهم ؟
هل كل شئ علي ما يرام ؟
كل شئ علي ما يرام
فقط اتحدث الي صديق قديم
اذهبي للمنزل الآن
لنتمشي قليلاً
هل هذا ابنك ؟
لقد تبنيته ، واحد من خمسة
كلهم صبيان
لست مثلي بعد كل هذا العمر
تغيير لحياة الناس
لن يغير ما فعلته
لم اكن اريد هذا
اعلم ان الأمر سيبدو غريباً
ولكن كل الخير الذي فعلته
محي الشر اللي قمت به هذا اليوم
من اوقع بنا ؟ -
لا اعلم -
لم اكتشف ابدأ
كيف وجدوا منزلك الآمن
لقد تلقيت اتصالاً
اخبروني بخصوص النقود
كل ما كان علي فعله
هو ان اغلق الباب
ولا انظر خلفي
لقد كانت حياتي مظلمة
ما بالك بالفوضي
هنا
ولكن عندما قطعوا عنق هذا الفتي
يا للمسيح ، لا
هذا الفتي الذي قتلوه
كان اخي
لا يمكنني ان اعيده للحياة
ولكن انا اسف
اخدت حصتي
وانفقتها علي النساء والمخدرات
وانتهي بي الحال في السجن
ولكنني سعيد انني وجدت هدفاً
ان انقذ واساعد
الأطفال الذين هم مثلي
لقد وهبت حياتي للرب
هذا لن ينقذك مني
اذن ربما يمكنه
ان ينقذك من نفسك
اري الخير بداخلك -
انت لا تعرفني -
اعرف ان الشيطان
قد استولي علي قلبك
الأنتقام والكراهية
ولكن الرب رحيم
يري داخل روحك
ومهما يكن ما تفعله
في هذة اللحظة
"سيرسلنا في طريقنا الي "دمشق
انتهت الخطبة
هل من الممكن علي
الأقل ان تسامحني
علي ما فعلته ؟
لا يمكنني
لا بأس
لا بأس
انا اسامحك علي ما ستفعله
يا الهي ، انظر الي الخير
في قلب هذا الرجل
انقذ روحه
اعلم انك تري داخل قلبه
حرر روحه من الكراهية
عد الي عائلتك
لديك مسدس "بي 3" رائع
ما هو مدى ارتداده؟
نعم -
اين انت بحق الجحيم ؟ -
"في طريق "رازرفورد
اراقب رجلنا
ماذا ؟
هل طلبت دعماً
لا يوجد وقت كافي لهذا -
لا تفعل هذا -
انا اسف انني ما زلت
اتدخل في قضيتك
لا يهمني هذا
هلا تسدين لي معروفاً ، من فضلك
اذا لم استطيع ان
اتولي هذا الأمر
اخبري ابني انني
مت كرجلاً
انا في طريقي اليك
من فضلك انتظرني
انا ذاهب مع التيار ، يا عزيزتي
اللعنة
تستطيع ان تصل اليه
هيا
انها مبارزة شريفة
ليس لدي شئ ضدك
لقد كنت احاول قتلك طوال ثلاثة ايام الماضية
وانت ليس لديك اي شئ ضدي
يبدو انك لا تأخذني علي
محمل الجد ، يا صديقي
ماذا تريد مني ؟ -
ماذا عن القليل من الأحترام ؟ -
تقدير قليل لقاتل محترف
بعض التقدير لمهاراتي
لديك بعض المشاكل
عليك اللعنة
لقد فزت
هل تعتقد انك انتهيت ؟
لا يمكنك فهم الأمر ، اليس كذلك ؟
لا بد ان هناك احد آخر
هذا الذي استأجرني
ما زال علي قيد الحياة
سأقتلكم جميعاً
القي المسدس
لا تتحرك
ببطئ
القي المسدس
لا -
القي هذا المسدس اللعين -
لا ، هذة هي مهمتي
ويجب ان انهيها
لا يمكنك ان تنهيها
وانت ميتاً
اذن فأنه انت من استأجرني ؟
ما كان يجب ان تفعل هذا
كان يجب ان انهي ما بدأته
اذن فلماذا استأجرتني ؟
كنت اعتقد انني لست كفئاً لها
بعد ان افلت منك في الشقة
اعتقد انني يجب ان اتدخل
قبل ان يعلم اي شئ عني
هو لم يكن يعلم اي شئ عنك
استنتجت هذا عندما
لم يقتلني في المستشفي
فتاة اخوه كانت محققتي في لوس انجلوس
اخبرتني بخصوص عملية البنك
اخدت بعض المحققين الي هناك
وساعدوني في ان نأخذ ما سرقوه
وماذا الآن ؟ -
الآن ؟ -
سأقود في غروب الشمس
نسيت ان ادفع لك اجرك
لا يمكنني ان افهمك
لماذا تضع نفسك في كل هذا
الهراء مقابل دولاراً واحداً ؟
انه سعري
فلتقل انها هواية
ولكن احتفظ به
لا استحقه
لا تتصل بي مرة اخري
لقد اعتزلت
وانا ايضاً
المحقيقة "سيسرو" ؟ -
نعم ، لا يمكنني الوصول اليه -
ارجو ان ينتظرنا
لدينا قوات في الطريق اليه
انتظر دقيقة
انت لم تطلبه الي هذة القضية ، اليس كذلك ؟
كلا بالطبع ، هل هذا ما اعتقدتيه ؟
لقد طلب منك ، اليس كذلك ؟
لقد توسل الي
ولقد مللت منه ولذلك اعطيتها له
هل هناك سبب بأننا
نتحدث عن هذا الآن ؟
لا ، لا يوجد سبب
حسناً ، اراك قريباً
اللعنة علي
مارينا" ، انه انا"
لقد نلت منه
لقد اغلقت القضية
نعم ، انا بخير
في حقيقة الأمر
اشعر بشعور رائع
لم احظي به من قبل
نعم
سأتخلص من باقي الأشياء ايضاً
لا تقلقي ، اعدك
سأكون بالمنزل خلال ساعات قليلة
اسمعي
لا يمكنك ان تصدقي هذا
كنت اقرأ مجلة للنساء
واعتقد انني اكتشفت الأمر
سنكون بخير
نعم ، لقد انتهي الأمر
اريد بداية جديدة ، يا حبيبتي
كيف ؟
لوحة معدنية
لا يمكنني ان اشعر بأي شئ
لقد صنعت جحيمي الخاص
وانا الشيطان الموجود به
مرحباً -
عزيزتي -
اين انت ؟ -
انا قادم للمنزل -
اليوم اريد ان اتحدث اليكم عن العفو
