1
СОМЕРСЕТ, БАТЫС ВИРДЖИНИЯ
ШТАТЫ, 22:23

Қатардан шықпаңдар!

Тіке жүріңдер.

Асықпаңдар!

Қатарды ұстаңдар!
Жан-жақтарыңды қараңдар!

Қатарды ұстаңдар!

Осында. Ол осында.

Тыныш, Бадди!

Қаша берсін! Қаша берсін!

Қаша барсін! Қаша берсін!

Тыныш, тыныш! Қаша берсін!

Осында! Осында, ол осында!

- Ол осында!
- Тоқтаңдар. Жақындамаңдар.

ФБР

<i>Мен сіз жіберген медиқалық картаны</i>
<i>қарап шығып...</i>

<i>... осындағы педиатр-неврологпен</i>
<i>ақылдастым.</i>

ӘУЛИЕ МАРИЯ АУРУХАНАСЫ

- <i>Бізді мазалайтын екі зат бар.</i>
- Қан зат алмасуы мен...

- <i>... ферметтердің денеге аз таралуы.</i>
- Дұрыс айтасыз.

Ол лизосомды заттардың жиналу ауруы
болып табылады.

<i>Сіз баланың дәрігерісіз бе...?</i>

Скалли. Дана Скалли.

<i>Оның лизосомын зерттедіңіз бе?</i>

Сізде анализ нәтижелері болу керек.

Менің қорқып отырғаным ол мидың
екінші дәрежелі ауруымен ауырады...

...ауруы Сандхофф ауруына ұқсас...

...ол кезде ферменттер мидан липидті
шығармай ми жұмысы тоқтайды.

<i>Сандхофф ауруы болса гексозаминдас</i>
<i>деңгейін тексеру керек.</i>

Мен тексеріп қойдым. Енді емдеу
түрімен танысайын деп едім.

<i>Сандхофф ауруының емі жоқ.</i>

<i>Егер бар болса маған айтыңыз.</i>

Қалайсың, Кристиан?

Жақсы, доктор Скалли. Сіз қалайсыз?

Мен бе? Менде жақсы, рахмет.

Сіз кеңес алдыңыз ба?

Иә. Енді анализ аламыз.

Дана Скалли?

Мен Фокс малдерді іздеп жүрмін.

Кешріңіз.

- Мен арнайы агент Драмми...
- Қайдан келгеніңізді білемін.

ФБР Фокс Малдерді іздеп жүр.

Мен енді Фокс Малдермен не ФБР-мен
бірге жұмыс істемеймін.

Егер де онымен хабарлассаңыз...

...ФБР агентінің өмірін сақтайсыз.

Сәлем, доктор.

Сен ФБР іздеп жүрсе, Малдер...

...сен жеңілтек болып кетіпсің.

Артымда көздерім бар, Скалли.

<i>"Ауф айнер веленанге",</i>
дейді немістер.

Көбіне адамдар сезімталдықты
алдын-ала білгенге жориды...

...ал ол болса мидағы терең ой
арқасында...

...адам болмысы мен сезімсіз
өмірі...

...сен сияқты материаландырған
болған едің.

Олай болмаса, сен материаландырған
болмаған едің.

Бірақ бұл сандыраққа қазір кім сенеді?

ФБР сенетіп болар.
Маған бүгін олардан адам келді.

Принстон паранормалды
лабораториясы жабылмақ

Сен ФБР-дің жоғалып кеткен агентін
тауып беруің керек.

Оларды жайында жіберген шығарсың.

Олар сені кешіреміз дейді.

Сен оларға көмектессең олар саған
тағылған кінәлерді алып тастайды.

ФБР мені кешірмек пе?

Олар менің он жыл жұмысымды жоққа
шығарып жұрт алдында мазақ қылды...

Олар меннен кешірім сұрау керек еді.

Олар сұрап жатыр. Қынжылып жатыр.

Мен ол адамдарға қалай көмектесемін?

Қолында дәлелдемесі бар бір адам
пайда болыпты.

Ол экстрасенс көрінеді.

Оның барлығы мені алдап
шығару үшін жасалған.

Егер де ФБР сені ұстағысы келсе олар
сені алдақашан ұстаған болар еді.

Олар сеннен құтылғанына
қуанған болар.

Жақсы. Мен болсам олардан
құтылғаныма қуаныштымын.

Жас агенттің өмірін сақтап қалу керек.

Малдер, оның орнына сен болсаң ше?

Мен болсам ше?

Білесің бе, мен сенің ешкіммен
араласпай...

...жоғалып кеткеніңе қорқып жүрмін.

Мен жақсымын.

Бақыттымын.

Сенің жауабыңды жеткіземін.

Құрып кеткір.

Жарайды, келістім.

Бір ғана шартым бар.

ВАШИНГТОН, КОЛУМБИЯ АЙМАҒЫ

Жеткізгеніңе рахмет.

Оны маған айтпа. Жіберген мен емес.

Осында күт.

Кіріңіз.

Кешіріңіз. Олар келді.

Келгеніңізге рахмет.
Мен арнайы У итнимін.

- Дана Скалли.
- Фокс Малдерсіз ғой, солай ма?

Қош келдіңіз.
Сеніміңізге рахмет айтамыз.

Ол түсінікті, ал егер мен көмектесе
алмасам ше? Мүмкін агент өлі шығар?

Болған зат болды.

Мен сіздің құпия материалдар ісімен
таныспын.

Мониканы құтқаруыңыз керек.

- Оның жоғалғаныңа қанша болды?
- Жексенбі күні түнде.

Ү ш күндей болды.

Бірақ 72 сағаттан кейін де оның тірі
қалу мүмкіндігі жоқ.

Біз оны тірі деп ойлаймыз.

Біздің ақпарат бойынша ол тірі болуы
керек, және ооған дәлеліміз де бар.

Ол жоғалғаннан кейін біз осыны тауып
алдық. Жұлынып қалған қол.

- Қайдан таптыңыз?
- Оның үйінен 16 шақырым жерден.

Түсінбедім. Ол ер адам қолы емес пе?

Ол қылмыс болған жерде табылған
қанмен бірдей болып табылды ма?

Қан. Ол оның гаражы бен құралдарында
табылған болатын.

Сіз оны қылмыспен
байланыстырасыз ба?

Ине іздегендей болдық.

Экстрасенс болатын болды ғой.

Джозеф Фитцпатрик Криссман.

- Оны өтірікші дейсіз бе?
- Неге олай дедіңіз?

Экстрасенс.

- Джо әкей...
- Әкей дейсіз бе?

- Ол шіркеу жұмысшысы ма?
- Католик.

Ол Бэннанның жоғалғаннан кейін алты
сағаттан кейін бізге хабарласты.

Экстасенсорлы байланыс бар көрінеді.

- Ол агентті тірі деген шығар?
- Дұрыс айтасыз.

Басқа байланыс бар ма?

- Моника Бэннанмен бе?
- Жоқ. Сол үшін сізді шақырттым.

Мен уақытты бос өткізгім келмейді.

Шындығында ол діни адам.
Білімді кісі болар.

Ол дұрыс іс-әрекет жасап жатыр,
оның ісінде ешқандай күдік жоқ...

...қылмысқа ешқандай қатысы жоқ.
Сіз тек менің және агентіңіздің...

уақытымызды бос өткізіп тұрсыз.

Барлық әңгіме сенімділікте тұр.

Егер оған күдік болмаса, онда неге
оның сөзіне сенбеуіміз керек?

Ол бізге Бэннанды тауып берген жоқ,
тек қарда табылған қан болған қол.

Ол ғылым дейтін ғылым емес қой.
Мен болсам оның сөзіне сенер едім.

Мен оның төсегінен шықпай
тоқтамай бөксесінен сүйер едім.

Джо әкей - түрмеде отырған педофил.

Жарайды, төсегіне кірмей-ақ қойыңдар.

РИЧМОНД, ВИРДЖИНИЯ ШТАТЫ

Мынау не?

- Нәсіпқұмарларға арналған жатақхана.
- Жатақхана дейсіз бе?

Олар комплексті басқарып,
өздері полиция жұмысын атқарады.

Джо әкей өзінің көршісімен
өз еркімен тұрады.

Дем алу бөлмесіне кірме.

Джо?

Ішке кірсін деп айт.

Джо әкей?

Кешіріңіз. Мен ұйықтаған жоқпын.

Джо әкей, бұл Фокс Малдер.

- Жарайды.
- Оның сізге сұрағы бар еді.

Мен сұрақ қояйын деп едім.

Құдайдан не сұрап жатырсыз?

- Өмірімнің сақтығын сұрап жатқан едім.
- Сонда сізді Құдай ести ме?

- Ал сіз ол сізді естиді дейсіз бе?
- Мен 37 жас баламен жатқыным жоқ.

Сен барлығын тілмен жеткізе білдің.

- Мен басқа тілді де қолдана аламын.
- Қолдана алатыныңды білемін.

Мен ол мені естиді деп ойлаймын,
естімесе неге маған аян жібереді?

Мұмкін ол Құдай емес шығар.

Саған ол аян болып көрінетін болар.
Солай ма? нда не көресіз?

Ол адамға көрінетін аян емес пе?

Сонда не көресіз?

Бейшара қызға тиісіп жатыр.

Ол күресіп жатыр.

- Иттердің үргенін естіп жатырмын.
- Қайда?

Оны білмеймін.

- Бірақ ол тірі ғой.
- Жоқ, бірақ мен...

...оның тірі екенін сезіп тұрмын.

Бізге оны көрсете аласыз ба?

Мен қалай көрсететінімді білмеймін.

Оның кеткені дұрыс болар еді.

Мүмкін сіздің көріп жүргеніңіз
сіздің шынымен кім екеніңізді...

...ұмыттыру шығар.

Құдайым-ай, Малдер.

Оның әулие бөксесін сүю шықпады.

Кешір.

Мен бұл жұмысты ұмытып бара
жатырмын ба... әлде олай емес пе.

Жоқ, сен өзіңді жақсы көрсеттің. жақсы

Менің айтарым тек сұрақ еді.
Сен болсаң оны тәлтіректеттің. еледің.

Иә, ол өтірікші. Сондай жеккөрінішті.

Ол қылмыскерлерді біледі.
Олар туралы барлығын біледі.

Ал табылған қол ше?

Ол төбелес кезінде жұлынған жоқ.
Ол кесіп алыған сияқты.

Айтшы маған, ол қызды таппай жатып...

...қалай қолды тауып алып келді.

Келесі 24 сағатта сендердің
табатындарың:

Өлі агент пен Джо дегеннің
өтірікші сұмырай екендігі.

Сенікі дұрыс шығар, Скалли.

Дұрыс шығар.

Ал егер дұрыс болмаса ше?

- Ол не дегенің?
- Біз бір айналып қайтамыз.

Экстрасенстің кім екенін көрейік.

Жарайды, көңілдеріңді көтеріңдер.

Скалли? Онымен отырмасаң бола ма?

Одан қатты шаршадым.
Мен де оған ұнамаймын.

- Маған сенің көмегің керек.
- Маған болса ондай жұмыс керек емес.

Түн арасынада
құбыжық қуып шаршадым.

Сен де олардың сұрағанын жасадың.

Енді сенің көмегің керек емес.

Ол кісілерге мен керекпін.

Ад маған сенің көмегің керек.

СОМЕРСЕТ,
БАТЫС ВИРДЖИНИЯ ШТАТЫ, 05:02

- Әлі алыс па?
- Сіз айтыңыз.

Мен қайда жүргенімізді білмеймін.

Ештеңе етпес.
Әр адамда әртүрлі болады ғой.

Сіз кімсіз, жақсы полицейліксіз бе?

Мен полицейлік емеспін.

Мен ол қызды білмеймін.
Сіздің Бэннан агентін айтамын.

Байланыс қайдан екенін де білмеймін.

Әрқашан да ұсақ дәлел
табылатын еді ғой.

Сіз адам іздеп көрдіңіз бе?

Бір уақытта мен ФБР үшін түсініксіз
оқиғалармен байланысты...

...жоғалған адамдарды іздеумен
айналысқанмын.

Сонда ондай оқиғаларға сенесіз бе?

Оған сенгім келеді делік.

Апасын басқа планеталықтар ұрлаған.

- Шын ба?
- Ол бұрында болған.

Ол өлі мен...

...солай ма? Қарындасыңызды айтамын.

Оны осы жерде ұстаған.

Сіздің агентті.
Осы жерде оны шабуылдаған.

Оған қылмыс орнын көрсеткім келеді.

Жоқ, ол...

Ол басқа.

Сендер мені басқа жерге әкелдіңдер.

Ол сандырақтап тұр дейсіз бе?

Осы жерді жаңалықтардан көрген болар.

Мүмкін, бірақ не үшін?

- Не үшін?
- Не үшін?

- Не үшін өтірік айтады?
- Кешірім үшін. Күнәсінен арылу үшін.

Ол Ватиканға жүздеген хат жазып,
шіркеуге қайта оралуын сұрап жүр.

Папаны сендірудің бір жолы ғой.

Құдай елшісі болу ма сонда?
Ондай оқиғалар кездескен болатын.

- Сіз оны кінәлі санайсыз ба?
- Оны күдікті санаймыз.

Бірақ оның қылмысқа қатысы жоқ қой.

Менің адамдарым тоқтамай
іздеп жатыр.

Оны табады деп сенемін...

Онда неге мені шақырдыңыз.

Мен сізді шақырып ФБР-дан қолдауға
ие болғаным жоқ.

Өзім де ФБР-да жақсы атаққа
ие емеспін.

Сіз экстрасенстермен жұмыс істедіңіз.

Лютер Ли Боггз, Клайд Бракман,
Джеральд Шнауз.

Мен ол оқиғаларды талқыладым.
Жұмысыңыз сезім ояттырады.

Иә, бірақ мен өзім болғаным жоқ қой.

Сіздің ішкі сезіміңіз бар емес пе?

Ол қашып барады. Тірі қалғысы келді.

Екі ер адам болды. Жоқ.
Оны құлатып жатыр.

Осы жерде, дәл осы жерде.

Оны артқа сүйрей бастады.

- Қайда?
- Машинаға. Жоқ.

- Жүк машинасы, үстінде бір зат бар.
- Оны тауьымыз керек.

Ол ауырып жатыр...
Қатты ауырып жатыр.

- Ол қайда?!
- Білмеймін! Көріп тұрғаным жоқ!

- Оны табуымыз керек!
- Көріп тұрғаным жоқ!

Себебі барлық айтқаны сандырақ.

Джо әкей?

Сәлем, Кристиан.

Бүгін керемет

- Бүгін ойландым.
- Не ойландың?

Мен қашан бұл жерден кетемін.

Мен де соны ойлап отыр едім?

Мен тез арада кетемін бе?

Не болды саған?
Сені бірдеңе алаңдата ма?

Ол кісі маған біртүрлі қарай береді.

Қайсы кісі?

Қорықпа.

Мен осыны іздеп жүр едім.

Мен терапия туралы қарайын деп едім,
әрі ем нәтижесін де тексеруім керек.

Бұл сіздің біліктілігіңізге жатпайды.
Ол дәрігердің жұмысы.

Менің біліктілігім дәрігерлердің ауру
емдеген кезде дұрыс шешім...

...қабылдауын тексеру.
- Маған нәтижелерді бересіз бе?

Біздің мақсат өлім азабын ұзарту емес,
ауруды толығымен емдеу.

Сол үшін балаға жақсы емхана керек.

ТАЙЫЗ ЖЕР

МАКЛАРЕН БАССЕЙНІ

БАССЕЙН

Әй, әй! әй!

Мен тірімін.

Мен жақсымын.

Мен сенің ойыңды естіп жатырмын.

Кешір. Ұйықтай алмай жатырмын.

Менде саған кішкене сыйлығым бар.

- Шынымен кішкене ме?
- Рахмет.

Саған не болды?

Менің пациентім бар, кішкене бала
өте сирек...

...кездесетін аурумен ауырады бар.

Ол қатты ауырып жатыр.

Ол туралымаған ештеңе айтпадың?

Мен қолымнан бірдеңе
келеді деп ойладым.

Қолыңнан келмеді ме?

Бір емдеу жолы бар, бірақ ешкім
ол туралы тыңдағысы келмейді.

Тіпті мамандар да
одан ештеңе шықпайды дейді.

Оған тек...

...өлімнен басқа ештеңе қалмайды.

Осы жатысым, оның қаттылығы үшін
Құдайды қарған.

Құдай ұйықтамай жатыр
деп ойлайсың ба?

Баланы өлімге қию үшін
өмірге әкелгені ме сонда?

Білмеймін. Мен балаға
үйреніп қалған сияқтымын.

Оның жасы нешеде?

Сен оны У ильямнан шығар дейсің бе?

Меніңше ол екеуміздің ішімізде толтыра
алмайтын бос орын қалдырған сияқты.

Ұйықта.

Тағы да Құдайды қарғай тұрайын.

Рахмет.

Сақалың қырып жатыр.

Табылған қолда токсикологиқалық
есебі біртүрлі.

Немене?

Мен тағы да ФБР есебін қарап шықтым.

Қолда радияциямен
уланған адамдарға...

...берілетін дәрі мен...

...ацепромазин деген дәрінің
іздері қалған.

Оның несі біртүрлі?

Ацепромазин жануар транкрилизаторы.

Енді мен ұйықтай алмаймын.

Малдер?

Жануарға арналған транквилизатор
ер адам қолында не істеп жүр?

Тіпті не айтарымды білмеймін.

Ол ит үргенін естідім деді.

- Кім?
- Джо әкей.

Не істеп жатырсың?

Бұл транквилизаторды
иттерге бере ме?

Ол өтірікші, Малдер.

Ол басына келген сандырағын айтып,
сен болсаң оларды шешкің келеді.

Егер адам қылмыс орнында болмай
сол жерде табылған...

...қан жастарын көре білсе
мен ол кісіге сенемін.

Қандай қан жастары?

Сенесің бе? Оны не деп ойлайсың?

- Алло?
- <i>Доктор Скалли?</i>

- Иә.
- Сізді Дакота У итнимен қосамын.

Күте тұрасыз ба?

Кеш звондағаныма кешірім өтінемін.

- Бір нәрсе таптыңыз ба?
- Ол табылды ма?

Бізде басқа із бар.

Ақпарат кімнен?

Сол кісіден, бірақ басқа ақпарат.

Осында.

Осында. Оңға бұрылыңыз,
сарайға қарай.

ҮШ САҒАТТАН КЕЙІН

Тағы бір рет. Он минут!

- Оны таптыңыз ба?
- Жоқ.

- Сендерге не болған?
- Не?

Сендер хабар бар дедіңіз.

Біздің экстрасенс бізді бұрыңғы жерге
қайта әкелді.

Сендер оны табасыз.

Біз оны естідік.

Сендер баланы табасыз.

- Сіз оны тірі дедіңіз ғой.
- Ол тірі.

Бұл бүіг бітетін шаруа емес.

Біздің жігіттер шаршады.

Сізді шақырғаныма кешірім өтінемін.

Кеттік, жігіттер.

Бері келіңдер! Кеттік! Бері келеміз!

У ақыт болды!

Айтыңыз.

Не көріп тұрсыз?

Мен адам бетін көріп тұрмын.

Көздерді көріп тұрмын.

Ол кім?

Кім деймін?

Көрінбейді.

Анық көре алмай тұрмын.

Мына жерде. Білемін.

"Анық көре алмадым",
ол не дегені?

- Малдер.
- Не?

- Тоқта.
- Жарайды, басқалар сияқты жеңіле бер.

Мен бұнымен енді айналыспаймын.

Дұрыс айтасың.

Енді менің импрессариом
сияқты болдың ғой, солай ма?

Дұрыс айтамың.

- Бұл менің қатем.
- Ол не дегенің?

- Сені босқа шақырғанмын.
- Жоқ. Оның дұрыс болды.

Ол ФБР агентін іздеген емес!
Ол сенің қарындасыңды іздеу сияқты...

Менің қарындасым өлі.

Бірақ сен оны іздей бердің емес пе.

Малдер, мен сенің жаныңда
көптеген жылдар бойы болдым...

...сен оны табады деп сеніп келдім.
Оны таба алмайсың. Бүгін де ертең де.

Адамдарды қайтарыңдар!

- Сен не істеп жатырсың?
- Мен сені тыңдамауға тырысамын.

Ол осында. Осында!

Осында.

Бізге күректер керек.

АҢШЫЛАУҒА
ТИЫМ САЛЫНҒАН

Мына жерде мұз.

Жоқ. Бұл лас әйнек.

Жарық әкеліңдер.

Саған құралдар керек.

Құралдарды әкеліңдер!
Бетон кесетін ара мен экскаватор!

Сен екеуің осында.
Екеуің менімен жүріңдер.

Тоқтамаңдар.

Өтінемін!

Мені босатыңдар!

Көмектесіңдер! Көмектесіңдер!

Босатыңдар мені!

Өтінемін, мен ешкімге айтпаймын.

Ешкімге айтпаймын. Жіберіңдер.

Мен үйге қайтқым келеді.
Машиналарыңды соққаныма кешіріңдер.

Мен олай жасағым келген жоқ.
Мен машинаны соққаным келген жоқ.

Мен байқамай қалдым.

Тоқтаңдар! Тоқтай тұрыңдар!

Бұл қай жер?! Сендер кімсіңдер?!

Өтінемін, мені жіберіңдерші.

Тұрыңызшы.

Мен сізге көмектесе аламын.

Көмектесіңізші.

Сіздің пациентті оның жағдайына қарай
басқа орынға ауыстыруға...

...келіскен шығармыз деп ойлаймын.

Келіскендей Кристиан Феронға...

...байланысты, доктор Скалли,
ауруханаға шешімімізді жеткіздім.

Қандай шешім?

Пациетті оған жағдай жасайтын
мүгедектер үйіне ауыстыруға келістік.

Ол туралы тек сөз қозғадық емес пе.

Біз ол туралы жұмысшылармен бірге
сөйлестік, ешкім қарсы болған жоқ.

Мен қарсымын.

Сізді емдеуге келмейтін
пациетіңіз бар.

Түсінемін, ол өте қайғылы жағдай.
Оны ешкім жоққа шығармайды.

Бірақ ол менің пациетім ғой.

Егер де сізде Сандхофф ауруына
ем болмаса...

...ол баланы неге өлімге қимайсыз.

Рахмет.

Осымен болған шығар,
енді жұмысқа кірісейік.

Терапия палатасында пациетіміз бар...

...доктор У иллардтың пациеті болар.

- Ем бар.
- Шешім қабылданды, доктор.

Жоқ, шешілген жоқ.

Ауру қабырға аралық талшықты
клеткаларды салуға болады.

Шын айтып тұрсыз ба?
Баланының обалына қаласыз.

- Ол сіздің балаңыз болса ше?
- Ол ешкімнің баласы да емес.

Шешімді аурухана әкімшілігі
шешпейді. Дәрігер шешеді.

Егер оған келіспесеңіз, одан да
үлкен әкімшілікке жолығыңыз.

Мен үлкен әкімшілікпен жолығып.
қойған болатынмын, доктор Скалли.

Сондықтан кедергі болмаңыз.

КВАНТИКО, ВИРДЖИНИЯ ШТАТЫ

Телефонға жауап бер.

Кәне.

Жауап бер.

Гугл іздеу жүйесі

талшықты клетка терапиясы

<i>Бұл Дана Скалли,</i>
<i>хабарыңызды тастаңыз.</i>

Скалли, бұл мен. Мен саған хабар
тастадым. Саған мынаны айтуым керек.

Мұздағы әйел басы
Моника Бэннандікі емес.

Біз оның кім екенін білмейміз,
бірақ біз мұз ішінде...

...сонымен қатар басқа 11 адамның
дене бөлшектерін тауып алдық.

<i>Әрбіреуі таза кесіліп алынған.</i>
<i>Алдында табылған қол сияқты, Скалли.</i>

<i>Біреу адам денелерін айлар бойы,</i>
<i>немесе жылдар бойы мұз астына...</i>

<i>... жинағанға ұқсайды. Және адам</i>
<i>дене бөлшектері бір-біріне ұқсамайды.</i>

<i>Ер адам мен әйел адамдар дене</i>
<i>бөлшектері, ауру емес...</i>

<i>... патологоанатом оларды</i>
<i>бір аймақтың адамдары дейді.</i>

<i>Бірақ ең бастысы, саған айтарым.</i>

Біз жануар транквилизаторын,
ацепромазин іздерін тағы да таптық.

Оның неге табылғанын білмеймін.
Сен табатын шағарсын деп сенемін.

- Не жаңалық бар?
- Жоқ, мен оны таба алмай отырмын.

Бірақ мен шешімнің
барын сезіп тұрмын.

Сен сезесің, Джо әкей де сенеді.
Ал менің басым айналатын болды.

Бұл ірі қылмыс ізіне түстік.
Ондаған өлім ісін шешуге болады.

- Бірақ маған өзімнің агентім керек.
- Оны тауып аламыз. Соны білемін.

Мүмкін келесі сол болар.

Мен әйелдің бетін көрдім.

Басқа әйел, машинадан шығып келеді.

Оны, меніңше...

...қорапта қамап қойған.

Ол Моника Бэннан ба?

- Білмеймін.
- Оны қамап отырған сол кісілер ме?

Соған ұқсайды.
Иә. Сол кісілер.

Көріп тұрсыз ба, әлде біз естігіміз
келген затты айтып отырсыз ба?

- Жоқ.
- Жоқ, көріп тұрған жоқсыз ба?

Жоқ, ол сол кісілер.

- Машинаны дайындаңдар.
- Қайда барасыңдар?

Әлі білмеймін.

- Мен сенбеймін.
- Ол басынан белгісіз емес пе?

- Мен сізге машина беремін.
- Және соңғы 48-72 сағат аралығында...

...осы аймақта жоғалған
адамдар тізімі керек.

ХХХ, БАТЫС ВИРДЖИНИЯ ШТАТЫ

- Сәлем.
- Сәлем.

Шерил Канингэм, 34 жаста, жұмысына
келмеген және үйіне оралмаған.

Машина ішінде қан ізі жоқ.
Жанындағы әйнек сынған.

Кілті орнында. Тірі қала алатын еді.

Ол шыққан, тіке жүрген...

...шаршаған, отырып ұйықтап қалған.
Болатын жағдай.

Осындай ұзын жолда бұрылыс ізі
тым қатты сияқты.

Сізге менің ойым керек емес шығар?

Кешіріңіз. Ештеңе көріп тұрғаным жоқ.

Күтпеген жағдай. Күтпеген жағдай.

- Бізге енді Джо әкей керек емес.
- Иә.

- Біз әлі болғанымыз жоқ.
- Бұл немене?

Медииналық браслет.
Сіздің жоғалған агентте де болу керек.

- Сіздің ойыңыз қандай?
- Машинаның артын ашайық.

- Бұның оған енді керегі жоқ шығар.
- Спорт сумкасы.

Суға шомылатын киім. Қатып қалған.

- Хлор иісі.
- Жақын жерде мектеп бар ма?

Сәлем. Бізге сіздің көмек керек.

Сізге шкафтар керек пе?

Жоқ, біз ФБР-данбыз. Сізге сурет
көрсетсек бола ма?

Неге болмайды?

- Мына кісіні танисыз ба?
- Кәне көрейін.

Жастар бір-біріне ұқсайтын сияқты.

- Сіз журнал жүргізесіз бе?
- Иә, күнде жүргіземін.

- Кешегі күнді көруге бола ма?
- Оны лақтырып тастадым.

Кешіріңіз. Ол ол жақтың
әйелдер жағы екенін білмей ме?

Сәлем, Кристиан.

Енді сенің жағдайыңды
жасайтын болады.

Не?

Енді сіз де қорқып жатырсыз.

Мені тығылып жүр дейді.

Кешір, Малдер.

- Менің мазам кетіп жүр.
- Өткендегі бала ма?

Иә.

Қолыңнан ештеңе келмейді емес пе?

Мүмкіндікті қолдануға бел байладым.

Өте қиын әрі ешкім қолданып көрмеген
емді қолданбақпын.

Сен кеше оны мүмкін емес деп едің ғой.

Ал бүгін басқаша ойлаймын.

Неге өз ойыңды өзгерттің?

Нәтижелері қашан дайын болады?

Бірнеше опреация өткізілу керек.

Ол өтпейінше нәтижесін
көре алмаймыз.

Сен сол білу үшін келген жоқсың ғой.

Жоқ. Тағы бір әйел жоғалып кетті.

Ол бізге із қалдырып кетті.

Ол біздің агентпен бірге
бір бассейнге барған екен.

Біздің агенттің онда өзінің
шкафы болағн.

Екеуін де сонда тұтқындағанға ұқсайды.
Екеуінде де браслет болған...

...және екеуінде де бірдей сирек
кездесетін төртінші топ қаны болған.

Дене мүшелерін ауыстыру үшін.
Оларды сол үшін таңдап алған.

Донор мен қабылдап алушы
бірдей қан иелері болу керек.

Бассейнге баратын біреу
сонысын білген.

Біреу тапсырыты орындап жүр.

Олар барлығын біледі... аурухалар, қан.

Сенің білімің уақытымызды үнемдейді.

Тасымалдаушылардан бастау керек.
Ричмонд прокуратурасына звонда.

Жоқ, маған сенің көмегің керек.

Жоқ. Жоқ, Малдер.

Мені шақырған сен.
Енді сені мен қал деп отырмын.

О, Малдер.

Сен оларға із тауып бердің.
Неге енді өздері жалғастырмайды?

Біз бұл істі шешеміз. жақын тұрмыз.

- Сен бұл іске кіріспей-ақ қой.
- Ол оңай емес.

Иә. Түсінемін.

Бұл әңгіменің керегі не?

Осылай болатынын біліп едім,
содан қорқып жүр едім...

...енді ол алдымызға келді...

Ол не? Неге айтпайсың?

Мен доктормын, Малдер.

- Мен онымен айналыспаймын.
- Білемін.

Сен білмейсің.

Енді сенімен бірге қараңқыға
басымды тыққым келмейді, Малдер.

Екеумізге әсер етіп жатқан оқиғаларға
енді шыдай алмаймын.

Мен шыдап жатырмын, Скалли.
Мен жақсымын. Мен тірімін.

- Мені қынжылататыны сол.
- Оларды құтқару үшін кімге жолығайын?

Біріншіден өз-өзіңе қарашы.

Неге олай дейсің?

Меніңше мен өзгермегенге ұқсаймын.

Біз енді ФБР емеспіз.

Біз екеуміз түңгі уақытта
үйде отыруымыз керек.

Біздің үйде.

Ол қараңқының маған керегі жоқ.

Скалли мені өзгерте алмайсың.

Мен әрқашан да сондай болдым.

Сенімен кездеспей тұрып
сондай болдым.

- Бұл менің өмірім. Білетінім сол.
- Барлығын жина. Кітап жаз.

Бас тарт дегің келе ме?

Жоқ.

Мен саған олай айта алмаймын.

Бірақ саған айтарым...

...мен үйге қайтып келмеймін.

Тоқта, Скалли.

Малдер, менің өзімнің жұмысым бар.

- Тоқташы.
- Менімен кереспе.

Тек қазір емес.

Менің басқа амалым жоқ.

Ол...

Онда жолың болсын.

Саған да ақ жол.

Доктор Скалли?

Сізбен мүмкім болса, Кристиан туралы
сөйлесейік деп едік.

- Сіз оны көрдіңіз бе?
- Иә. Ұйықтап жатыр.

- Бірақ біз...
- Біз айныдық...

...жаңа емді қолданбай-ақ қойыңыз.

Бірақ оның әсерін әлі білмейміз ғой.

Біз Кристианға дем алу керек сияқты
деп ойлаймыз.

Енді оның өмірін Құдайға тапсырамыз...

- Түсінемін.
- Біздің сізге қарсы ештеңеміз жоқ.

Егер ана болсаңыз түсінетін шығарсыз.

Сіз Ибарра әкеймен сөйлестіңіз бе?

Иә. Бірақ ол біздің шешіміміз.

Егер емнің әсері бар болса ше?

Егер емді қолданбағанымыз
дұрыс шешім болмаса ше?

Баламды аман алып қала аласыз ба?

Айтарым қазір қол үзуге болмайды.

МАННЕРЗ-КОЛОНИАЛ АУРУХАНАСЫ

Енді жерге қона бастағанда ұшақ
қайта жылдамдық ала бастады...

...сосын біз қайта ұшып кеттік.

Сонда мен, "Жаным, керемет емес пе?
Екеуміз бірге жан тапсырамыз."- дедім.

Сол кезде жерде
басқа ұшақ тұрған екен...

...біз болсақ соған соға жаздаппыз.

АДАМ ДЕНЕ МҮШЕСІ
ТР АНСПЛАНТАНТЫ

Бір-бірімізге ғашық едік.

Кешіріңіз? Тоқтай тұрыңыз!
Сізбен сөйлесуге бола ма?

Мен маңызды дене
мүшесін алып барамын.

- Сол туралы сұрақ қояйын деп едім.
- Ол менің жұмысым. Асығуым керек.

У ақытым аз, түсініңіз.

Өтінемін. Еріп жүріңіз.

Менің атым Роберт Коэль,
мен Ричмонд прокуратурасынанбын.

- Линцезияңызды көруге бола ма?
- Менде грин кард бар.

- Өзіңізбен бірге не бар?
- Адам бауырын алып келе жатырмын.

Лицензияны көрсетіңіз.

Қай жерге жеткізуіңіз керек?

У иллоу Мемориал ауруханасына.
Пациент күтіп жатыр.

Сіз бұрында осыдан дұрын
адам дене мүшелерін заңсыз...

...тасымалдап көрдіңіз бе?

Жоқ.

Сіздің басшыңыз бұған не дейді?

Ол ауру. Онда ісік табылған.

Бұл жауап емес.

Мен күдіктімін бе?

Менде бұрында болмаған елес.

Сізбен сөйлесуге бола ма?

Кіргіңіз келіп тұр ма?

Кіріңіз.

Мен көп отырмаймын.

Өзіңіз келдіңіз бе?

Иә.

Отырыңыз.

Өтінемін.

Бірнәрсе сұрайын деп едіңіз ғой.

Басқа ешкім жоқ, айта беріңіз.

Сіз маған өткенде, мұз үстінде
бірдеңе айттыңыз.

- Иә. Мен "Тоқтама"-дедім.
- Неге олай дедіңіз.

Оны өзім де білмеймін.

- Сіз меннен жауап күтіп едіңіз бе?
- Мен туралы не білесіз?

Маған жек көріністен басқа ма?

Мен немен айналысатынымды
білесіз бе?

Жоқ.

Сіз бір затқа сенесіз. Бірақ сізідң
күйеуңіз сенетін затқа сенбейсіз.

- Ол менің күйеуім емес.
- Өзіңіз туралы айтқыңыз келмей ме?

- Жоқ.
- Сырыңыз бар ма?

- Сізді мені мінейтін...
- Не?

Мені мінейтін адам емес дейсіз ғой?
Бірақ сіз мені мінедіңіз ғой...

- Сіз жақсы атаққа лайық емессіз.
- Біз бұл жерде неге өмір сүреміз?

Адамдар бұл жерді жексұрындар
мен құбыжықтар әлемі десе де?

Себебі біз бір-бірімізді жек көреміз,
тіпті өзімізді өзіміздің...

...құмаршылығымыз үшін жек көреміз.
- Біз одан жақсы болып кетпейміз.

Ол құмаршылық мен, бас айналдыратын
тілектер қайдан келеді?

- Құдайдан емес.
- Меннен емес.

Мен жиырма жеті жасымда
өз-өзімді аяқта еттім.

Көргенімді өзім шығарғаным жоқ!

- Тәурат кітабы, 25, 2-ші өлең.
- Не?

Құдайдың өсиеті істі құпия ұстау...

...патшалардың өсиеті.
оның мағынасын ұғу.

- Маған кітаптап дәйексөз алмаңыз.
- Неге келдіңіз?

- Неден қорқасыз?
- "Тастама"! Оны неге айттыңыз?

- Білмеймін.
- Саған сенбеймін.

- Шын айтамын!
- Оны сен айттың!

- Неге айтқанымды білмеймін.
- Маған солай айттың!

Мен тек оған қызмет еткім келді.
Мен тек Құдайға қызмет еткім келді.

Құдай сені кешірер,
бірақ мен сені кешірмеймін.

Ойыныңызды доғарыңыз!

Маған қараңыз!

Дәрігерлердің осында келгеніне
жеті минуттай болды.

Оның денсаулығы жақсарды.
Қан қысымы орнықты.

Оны алып бара жатыр.

- Не болды?
- Рахмет. Оның жүрегі ұстап қалды.

- Сені кім шақырды?
- Ешкім.

Онда неге келдің?

Джо әкеймен сөйлесуім керек.

Мүмкін емес.

Бізде күдікті адам бар.

Адам дене мүшесін
тасымалдаушы орыс иммигрант.

- Құрыпталды ма?
- Жоқ.

Оны заңсыз адам дене мүшесін сату
туралы күдікті ретінде ұсталды...

...бірақ бүгін босатылды.
Оған қарсы жоқ.

Оның әйелдер бассейнінде
шомылып жүр деген хабар бар.

Агент У итни?

Джо әкейге оның қандай қатысы бар?

- Ол сол кісіні көрген сияқты.
- Қай кісіні?

- Суреттегі адам.
- У ақытты босқа алып тұрсың.

Сен мұнда не істеп жүрсің?

Көріпкелдігі осы.
Менің адамдарым мынаны тапты.

Бұл кімдікі?

Бізідң күдіктінің жұмысберушісі,
Джо әкейдің досы.

- Бір-бірін 20 жылдан астам біледі екен.
- Қайдан біледі?

Шіркеудегі 37 баланың бірі екен.

Массачусетс штатында кімге үйленгенін
білесіңдер ме? Біздің күдіктіге.

Оның офисын тексеруге ордеріміз бар.

Малдер.

Барлығы бітті.

- Әй, әй!
- Не? Малдер!

Тоқтай тұрыңдар!

Ол адамдар жұмысын жасасын.

Бірінші қабатты қарап шығыңдар.

Бізді алдап кетті.
Мен де оған сенген едім.

Маған сіздің көңіліңіз керек емес.

- Бізді осында әкелген сіз.
- Джо әкей әкелді.

Мен Драмми, ФБР-дің арнайы агентімін.

Біздің сіздің офисті тексеруге
ордеріміз бар!

Іштегі кісілер, өздеріңнің атттарыңды
айтып есіктеріңді ашыңдар!

Мен сізді бізге көмектесе
алады деп шақырдым.

- Сіздің сеніміңізге рахмет айтамын.
- Енді не ойлайсыз?

Меніңше бұл ұзақ әңгіме болып кетеді.

Жерге жатыңдар! Барлығың,
жерге жатыңдар!

ДОНОР ТАСЫМАЛ ҚЫЗМЕТІ

Жарықты жағыңдар.

Сіздің көмегіңізге рахмет, сізсіз
мұндай жетістіктерге жете алмас едік.

Әй!

Әй!

Саған не керек?

Әй!

Тоқтатыңдар оны!

Әй, сен оған барма...

Әй.

Тез.

- Олар қайда кетті?
- Мына жолмен.

- Малдер!
- Мен осындамын.

Малдер!

Сіз жаққа бара жатыр!

Әй!

Малдер!

- Солай ма?
- Қайдасыз?

- Осында.
- Қайда?!

Фокс!

- Ұ стадыңдар ма?
- Жоқ. Қашып кетті.

- Мен оны көрдім.
- Қайда?

Екеуі де өлі.

Моника Бэннан мен Дакота У итни.

Естідім. Кешір.

Иә, жарайды...

Біз мақсатымызға жетеміз деп ойладым.

Білемін.

Мен Джо әкейге келдім.

Мен оған мына суреттерді
көрсеткім келеді.

Сен оған әлі де сенгің келеді ғой.

Оған өте ауыр диагноз қойғанын
білетін шығарсың.

Өкпенің соңғы деңгей ісік ауруы.

Көзімді жеткізгім келіп тұр.

Әкел мен сұрайын.

Маған сенбейтін шығарсыз...

Мен сіз туралы ойлап жатыр едім.

Сізге қызық болатын шағыр...

...мен елес көрдім.

Шетел тілінде сөйлейтін кісі.

Мынау емес пе?

Иә. Осы.

- Қайдан білесіз?
- Ол ФБР агентін...

...сіз көрген әйелді мүмкін тағы да.
басқаларын ұрлауы мүмкін.

Және оған...

...мына кісі көмектесуі мүмкін.

- Мен оны танымаймын.
- Шын айтасыз ба?

Сенімдіммін. Оны білмеймін.

Меніңше сіз оны білесіз.

Оны бала кезінен танисыз.

Жоқ.

Мүмкін емес.

Сене алмаймын.

Ол менің зызбен қатынасым еді ғой.

Мен оның өмірін сақтауым керек еді.

Ол құдайдың істегені.

Ол Құдайдың істегені.

Тағы да бір сұрақ.

Сіз көрген...

...ФБР агенті Моника Бэннан...

...ол әлі тірі ме?

Мен оын сезіп тұрмын.

Иә.

Ол әлі тірі.

Екінші қыз тірі болуы мүмкін.
Ешкім сенбейді, бірақ мен сенемін.

Малдер, мені түсінбейді дейсің бе,
бірақ мен түсініп тұрмын.

Сенің қайсарлығың.
Мен сені сол үшін сүйген болатынмын.

Сен айтқандай.

Сол үшін бірге бола алмаймыз.

АҢШЫЛАУҒЫ
ТИЫМ САЛЫНҒАН

ЗООДҮКЕН

Тоқтай тұрыңыз.

- Кеш келгеніме кешіріңіз.
- Жабық!

У ақытыңызды бөлесіз бе?

Ауа райы бұзылып барады.
Тезірек баратын жеріңе жетіңдер.

Сізге не керек?

Сізде ацепромазин деген жануар
транквилизатор бар ма?

- Рецепті бар ма?
- Жоқ.

Онда сіізге дәріні сата алмаймын.

Оны мына кісіге сатқаныңыз жоқ па?

- Мен бұл жерден кетпеймін.
- Мен тек...

Зоодүкен

Мен жауып жатырмын, сізді жеткіземін.

Иә. Сау бол.

- Жаңағы жігіт қайда кетті?
- Кім?

Осы жерде тұрған жігіт.

Маған дәрі керек.

Жарайды.

БЕНЗИН ДИЗЕЛЬ
ЗООДҮКЕН

- лабораторияда, әсіресе иттер.

- мойнына салынған.

- бірнеше апта бойы тірі болған...

Принтер жұмысы тоқталды. Тексеріңіз.

- <i>Иә. Бұл мен.</i>
- Құрығып.

<i>Менің қолым тимей жатыр.</i>
<i>Хабарлама тастаңыз.</i>

<i>Малдер? Мен талшық клеткалары</i>
<i>зерттеуінде бірнәрсе таптым.</i>

<i>Эксперименттер Ресейде жасалған,</i>
<i>Малдер.</i>

<i>Меніңше біздің күдіктінің адамдар</i>
<i>денесіне эксперимент жасаған.</i>

<i>Ұрланып кеткен әйелдер...</i>
<i>Маған хабарлас.</i>

Малдер, ФБР агенті тірі.

ФБР-дің арнайы агенті Фосса.

Мынау сізді.

- Арнайы агент Драмми.
- <i>Мен сізді таба алмай жүр едім.</i>

Мен Малдерді таба алмадым.

- Бұл доктор Скалли ма?
- <i>Иә, доктор Скалли.</i>

- <i>Ол қайда?</i>
- Білсем телефон соқпаған едім.

Полицияға звондаңыз.
Бұл ФБР-дің жұмысы емес.

Тыңдаңыз!

Маған көмек керек!

Кешіріңіз, көмектесе алмаймын.

Онда маған көмектесе алатын адаммен
жолықтырыңыз.

Ұ стамаңдар мені! Жоқ!

Ұ стамаңдар мені!

Бәрі жақсы болады.

Асықпаңдар.
Құлатып алмаңдар.

Бұл саған енді керек емес.

Маған қара. Сен өлмейсің.

Ббарлығы жақсы болады.

Төмен. Төмен.

Кешіріңіз.

Мен Дана Скаллимін.
Ол мені машинам.

Мен ФБР-дан
үлкен бастықпен сөйлестім.

Вашингтоннан хабарласты.

Иә. Сол. Вальтер Скиннер.

Не болғаны белгілі ме?
Аяқ іздері бар ма?

Ештеңе жоқ. Қалың қар жауған.
Мынаны таптық.

Оған мынаны беріңізші.
Кешіріңіз.

Оның телефоны қан.

Тыныштал. Ол жақсы.
Жақсы болу керек.

Ол жерден кетуі керек еді.

Мүмкін қашып шыққан шығар.

Қозғалма.

Тоқта.

Тоқта! Артқа шегін!

Тоқта!

Ағылшынша сөйлейсіз бе?
Сөйлейсіз бе?

Кім ағылшынша сөйлейді?

Оны шығарыңдар! Одан трукаларды
шығарып мойнын орнына салыңдар!

Орындаңдар!

Айтқанымды жасайсың ба?

Біз оны табамыз.

Мен Малдерді табамын.
Ол телефон тауып хабар береді.

Оның ақылы бар ғой.

Ақылсыз емес қой.

Тоқтай тұрыңдар. Артқа шегін.

Тоқта.

Мынау не?


Тәурат, 25-ші бөлім, 2-ші өлең.

Патшалардың өсиеті оларды шешу.

Таптым. Юрофф-Колтофф докторына
дәрі жеткізу қағазы.

Беллфлауэр Роуд көшесінде.

Мүмкін интернеттен қарармын.

- Естіп жатырсыз ба?
- Нені?

Иттер. Иттер!

Әй!

Малдер.

Естисің бе?

Машина үшін кешіріңіз.

Қыз әлі іште.

Қолдарыңды түсір!

Қолдарыңды түсір!

Скальпельді таста! Таста деймін!

Таста немесе қолыңды атып түсіремін!

Жүріңдер!

Сендер не жасағансыңдар?

Бұл не?

Малдерге жылу мен сұйықтық керек.

Құдайым-ай.

Мен бұнымен айналысуым керек.

Жүріңдер! Жүріңдер!

Болды, Малдер.

- Қыз іште...
- Скалли қасында. Барлығы жақсы.

Скиннер?

Тоңып жатырмын.

Сенімен біргемін.

Сенімен біргемін.

ФБР бүгінгі күн
Франкенштейнін ұстады

Малдер?

Не болды, доктор?

Джо әкей өліп қалды.

Ол қатты ауру еді.

Мақаланы оқыдың ба?

ФБР-дің хабары бойынша Джо әкей
қылмыскерлерге сыбайлас болған.

Оның көріпкелдігі туралы
ештеңе жазбаған.

Ол өліп қалды, Малдер.

- Енді ештеңе белгісіз болып қалды.
- Білемін, Скалли, мен оны дәлелдеймін.

Джо әкей өкпе ісігінен өлді...

...ал Франкенштейн да ауру адамдарға.
дене беремін деп уәде берген.

Сен қыздың мойнынан трубкаларды
қашан шығардың?

Адамның басына баратын қанды
қашан кесіп тастадың?

Сол кезде Джо әкей өліп қалды.
Маған өлу туралы куәлікті берші.

Мен оны ФБР-ға көрсетемін.

Олар сені тыңдайды деп ойлайсың ба?

Жаман атты қылу дұрыс емес.

Жас балаларға қарсы қылмысын
еске ала отырып.

...оның аты кімге керек?
- Мен сені оған сенді деп ойлап едім.

Мен оған сенгім келді.

Мен оған сендім.
Тіпті соған ердім де.

Оның саған не айтқанын неге
маған айтпайсың?

Ол маған:

"Тоқтама"-деді.

Тоқтағаным жоқ.
Сені аман алып қалдым.

Бірақ баланы тозбалаңға түсірдім.

Бүгін таңертең тағы
бір операция болады...

...себебі мен оны маған.
Құдай айтты деп түсіндім.

Ол маған педофил-әкей туралы айтты.

Егер Джо әкейдің Құдайдан
сұрағаны орындалса ше?

Мүмкін ол кешірілген болса ше?

Себебі ол сеніп жүрді...

Оны дәлелдеп көр, Малдер.

Мені ауруханада күтіп жатыр.

Скалли?

Оны саған неге айтты екен?

"Тоқтама"-деп.
Ондай затты неге саған айтты екен?

- Мүмкін ол саған айтқысы келген шығар.
- Оны маған айтқан жоқ қой.

Оны саған айтты.

Егер Джо әкей шайтан болса, неге
шайтанның сөзін кері қылып айтады?

Мүмкін ол жауап шығар.

Маңызды жауап шығар.

Ол не дегенің?

Тастама.

Қиын жағдайды одан да шиеленітпе.

Жарайды.

Егер де күдіктенсең...

...шамалы күдіктенсең де...

...опреацияны тоқтат.

Бұл жерден кетемін.

Екеуміз ғана.

Қараңғыдан ең алыс жерге ме?

Олай болмайтын сияқты.

Қараңғы сені өзі тауып алатын...

...сияқты, кейін мені де табады.

Оны білемін.

Онда тауып көрсін.

Қан қоймасы - Радиология

Бастауға дайынсыз ба, доктор Скалли?

Иә.

РЭНДИ СТО УНҒА
арналады

[KAZAKH]
