    informācija

   

   Nacionālās identitātes meklējumos ejot

   

   Vakar, 25. septembrī, Vecrīgas Konventa sētas konferenču zālē notika
   Izglītības un zinātnes ministrijas Pedagogu izglītības atbalsta centra
   rīkotā konkursa Kas ir latvietis pirmās daļas laureātu apbalvošana.
 Šajā konkursa daļā tikuši vērtēti skolotāju un augstskolu pasniedzēju
 pieteiktie darbi - atbildes uz nacionālās identitātes apjaušanas pamatjautājumu.
 Nākamā kārta - skolēnu un augstskolu studentu piedāvāto atbilžu variantu
 izvērtēšana - noslēgsies 3. novembrī, bet balvas un goda diplomus otrās
 kārtas laureāti sagaidīs Latvijas valsts proklamēšanas gadadienā - 18.
 novembrī.

 

 Kā balvu pasniegšanas brīdī uzsvēra Anita Šmite, Pedagogu izglītības
 atbalsta centra pārstāve (augšējā attēlā centrā), katram latvietim acīmredzot
 ir sava atbilde uz šo konkursā uzdoto jautājumu, neatkārtojama un savdabīga.
 Tāpēc jo svarīgi būtu konkursa dalībnieku dzejas, esejas un citās formās
 tērptās pārdomas saglabāt un darīt citiem pieejamas - šī ideja, jācer,
 sadarbībā ar Latvijas Kultūras fondu reiz taps arī realizēta.

 

 Pirmā uz konkursa laureāta goda diploma, prēmijas, Edgara Vintera gleznas
 un citu balvu saņemšanu tika aicināta Māra Vidnere, ekonomikas un psiholoģijas
 zinātņu doktore, Latvijas Universitātes Pedagoģijas un psiholoģijas institūta
 docente (apakšējā attēlā). Viņa uz jautājumu, kas ir latvietis, atbildējusi
 ar monogrāfiju Ar asarām tas nav pierādāms - pētījumu par represiju
 iniciatoru un upuru psiholoģiju. Iespējams, to varētu saukt pat par jaunu
 teorētisku skaidrojumu tam, kā tik daudzi latvieši, arī grāmatas autores
 vecāki, spējuši dzīvot pāri sāpju un moku ceļa neskaitāmajiem pārbaudījumiem.

 

 Konkursa prēmijas un goda diplomus saņēma arī - neklātienē - Mirdza Birzniece,
 Aizputes vidusskolas skolotāja, par Latvijai veltītiem kultūrvēsturiskiem
 pētījumiem un Astrīda Vulfa, Jūrmalas 1. vidusskolas skolotāja, par skolēnu
 zinātnisko pētījumu veicināšanu un to metodikas izstrādi.

 

 Laureātu goda diplomus un balvas saņēma Vecpiebalgas lauku reģionālās
 ģimnāzijas skolotājas Erna Krišjāne un Mirdza Zommere, Tirzas pamatskolas
 skolotājs Andris Eljašāns, Valles vidusskolas skolotāja Gina Viegliņa-Valliete,
 kā arī E. Melngaiļa Tautas mākslas centra darbinieki.

 

 Konventa sētā notikušā pasākuma otrā daļa tika veltīta Latvijas skolu
 pedagogiem un audzēkņiem nepieciešamu izdevumu iepazīšanai. Viens no
 svarīgākajiem jaunumiem - divas latviešu valodas mācību grāmatas cittautu
 mācībvalodas skolām, kas nākušas klajā, pateicoties ANO Atbalsta programmas
 un Eiropas Savienības piešķirtajam finansējumam. Tas, kā uzsvēra Latviešu
 valodas apguves Valsts programmas direktore profesore Aija Janelsiņa-Priedīte,
 esot izdevies, uzsverot tieši to, ka latviskās identitātes, kultūras
 un valodas izpratne ne mazāk svarīga ir arī Latvijā dzīvojošajiem cittautiešiem.

 

 Dina Gailīte,

 

 LV iekšpolitikas

 

 nozares redaktore

 

 

 

 Balvu no Kanādas Daugavas vanadžu kopas pārstāves rokām saņem Jūrmalas
 1. vidusskolas skolotāja Astrīda Vulfa____ Foto: Arnis Blumbergs, LV 

 
 Pagaidām Saeimā daudz ir runu, bet maz darba

 

 Alfreds Čepānis,

 

 

 Saeimas priekšsēdētājs, - Latvijas Vēstnesim 

 

 - Pirms trim nedēļām sākās sestās Saeimas kārtējā rudens sesija. Kā jūs
 kā Saeimas priekšsēdētājs vērtējat šo laiku, raugoties gan no produktivitātes,
 gan no kvalitātes viedokļa?

 

 - Negatīvs novērtējums, raugoties no mana viedokļa. Jo, kā teicāt, tikko
 esam sākuši darbu, bet jau esam ieslīguši neauglīgā spriedelēšanā, kas
 nesagādā nekādu gandarījumu. Nav jau runa par mani. Sevišķi raksturīga
 ir pagājušās nedēļas ceturtdiena, 18.septembris, kad tika izskatīts jautājums
 par neuzticības izteikšanu satiksmes ministram. Mēs šo jautājumu varējām
 izskatīt piecu minūšu laikā. Jo šīs garās debates, ministra runa, opozīcijas
 un pozīcijas deputātu labie un sliktie vērtējumi attiecībā uz satiksmes
 ministra darbību nevienu nepārliecināja. Balsojuma rezultāti tā visa
 ietekmē nebūtu mainījušies. Bet tā pagāja visa diena. Mēs neauglīgi izrunājāmies,
 notērējām lielu daudzumu nodokļu maksātāju naudas, lai konstatētu, ka
 Saeima joprojām uzticas Krištopanam. Tādēļ mans vērtējums par sākušos
 rudens sesiju ir negatīvs. To apliecina arī fakts, ka šīs ceturtdienas,
 25.septembra, plenārsēdes darba kārtībā ir jau 65 jautājumi. Apmēram
 puse no tiem ir likumprojekti, kas izskatāmi otrajā vai trešajā lasījumā,
 kas jāapspriež pa pantiem. Daudzi likumprojekti izskatāmi arī pirmajā
 lasījumā. Katrā gadījumā tā visa izskatīšanai tiks patērēta ne viena
 vien diena. Esmu pārliecināts, ka šajā plenārsēdē mēs tā arī nepagūsim
 tikt galā ar visu šo darba kārtību. Līdz ar to mēs paši kļūstam par savas
 pļāpāšanas vergiem un aizkavējam to likumdošanas procesu, ko no mums
 visi gaida - valdība, uzņēmēji, arī vēlētāji, kas vēlas, lai mēs beidzot
 strādātu produktīvi. Bet tā nu mēs esam iesākuši. Es vienīgi ceru, ka
 deputātiem pietiks veselā saprāta un ka vismaz desmit deputāti parakstīs
 iesniegumu plenārsēdes sākumā par debašu laika noteikšanu visu dienu
 - piecas minūtes, uzstājoties pirmo reizi, un divas minūtes, runājot
 otro reizi. Tāda prakse mums, starp citu, bija 18. un 19.jūnijā, kad
 beidzām pavasara sesiju. Toreiz izskatījām visus jautājumus un aizgājām
 vasaras brīvdienās vairāk vai mazāk apmierināti. Bet, ja tomēr tāda iesnieguma
 nebūs vai to neatbalstīs, mēs atkal iekļūsim lielā laika trūkumā. Vēlreiz
 atbildot uz jūsu jautājumu - manuprāt, Saeimas rudens sesijas sākums
 ir negatīvi vērtējams.

 

 - Parasti visvairāk runā opozīcijas pārstāvji. Vai nevarētu rasties sašutums
 no viņu puses par deputāta tiesību ierobežošanu?

 

 - Pavasarī bija tāda pati opozīcija. Bet toreiz viņi tomēr priekšlikumus
 par debašu laika saīsināšanu atbalstīja. Ja viņi patiešām grib, lai likumdošanas
 darbs Saeimā virzītos uz priekšu daudzmaz ražīgi, viņi to atbalstīs.
 Ja nu viņiem tas neinteresēs, neko nevarēs padarīt. Kādas nu ir Kārtības
 ruļļa prasības, tādas tās jāievēro.

 

 - Kas tuvākajā laikā būs nozīmīgākais, būtiskākais Saeimas darbā?

 

 - Tā būs valsts budžeta izskatīšana. Valdība ir pieņēmusi un akceptējusi
 budžeta projektu 1998.gadam. Saeima tuvākajās dienās saņems budžeta projektu.
 Oktobrī visas Saeimas komisijas un frakcijas, arī pie frakcijām nepiederošie
 deputāti, izvērtēs un apspriedīs šo budžeta projektu. Tas ir galvenais,
 svarīgākais un aktuālākais. Tas ir arī pats politiskākais jautājums.
 Jo, ja novembrī mēs neapstiprināsim budžetu, valdībai būs jāatkāpjas.
 Domāju, ka neviens normāli domājošs deputāts negribētu kārtējo reizi
 izraisīt valdības krīzi. Tas ir pats svarīgākais - nākamā gada budžets.

 

 Tad vēl ir viens jautājums, kas gan nav parlamenta kompetencē. Es ļoti
 ceru, ka tuvākajā laikā - oktobrī vai novembrī - ja vien Krievijas Federācijas
 puse nemainīs savu viedokli un turēs agrāk dotos solījumus, mēs varētu
 parakstīt Latvijas un Krievijas robežlīgumu. Tas būtu ļoti svarīgi. Kad
 pēdējā laikā esmu ticies ar zemniekiem un citiem lauku cilvēkiem, visur
 tika runāts par to, ka vajadzētu paplašināt tirgu uz Austrumiem. Domāju,
 ka robežlīguma ar Krieviju parakstīšanai varētu sekot kāds cits ar Krieviju
 noslēgts ekonomiskās sadarbības līgums. Kaut vai lauksaimniecības produkcijas
 jomā. Tas, manuprāt, ir ārkārtīgi svarīgi, lai atvieglotu mūsu zemniecības
 stāvokli, paplašinot tirgu uz Austrumiem.

 

 - Šķiet, tagad Saeimai, arī frakcijai Tēvzemei un Brīvībai /LNNK, nekādu
 principiālu iebildumu pret robežlīgumu nebūs.

 

 - Jā. Mēs esam ar Krasta kungu un citiem Tēvzemei un Brīvībai un LNNK
 frakcijas cilvēkiem runājuši par to. Esmu arī personīgi runājis. Un šķiet,
 ka visas frakcijas principiāli izsaka atbalstu šim līguma tekstam. Vienīgi
 varētu būt kāda nianse, šo līgumu ratificējot Saeimā. Tēvzemieši grib,
 lai tiktu minēts 1920.gadā noslēgtais Latvijas un Krievijas miera līgums.
 Bet tas attiecas uz likumu par līguma ratifikāciju.

 

 - Tā acīmredzot ir pamatota prasība.

 

 - Protams. Viņi vēlas, lai tiktu ievērota vēsturiskā pēctecība. Galu
 galā tādi ir viņu uzskati. Pie manis nonāk arī ļoti daudz vēstuļu par
 šiem jautājumiem - gan no Daugavas vanagu apvienības, gan no Pasaules
 brīvo latviešu apvienības. PBLA valdes sēdē, kas notika tepat, Arhitektu
 namā, es nesen piedalījos. Viņi arī izsaka vēlmi, ka 1920.gada Latvijas
 un Krievijas līgumam tomēr vajadzētu būt kaut kādā veidā minētam pašreizējā
 abu kaimiņvalstu robežlīgumā.

 

 - Kā sokas Saeimas darbs pašreizējos apstākļos, kad lielā zāle vēl tiek
 kapitāli remontēta, bet plenārsēdes pa to laiku notiek tā sauktajā Sarkanajā
 zālē?

 

 - Varu teikt, ka joprojām remonta un restaurācijas darbi lielajā plenārsēžu
 zālē notiek atbilstoši grafikam. Pagaidām nav nekādu pazīmju, ka kaut
 kas varētu netikt paveikts līgumā paredzētajā laikā. Darbi tur noris
 sekmīgi. Ik dienu tur dūšīgi strādā 10-15 cilvēki.

 

 Sarkanajā zālē deputātiem šobrīd neērtības rada tas, ka tur nav tik ērts
 deputātu izvietojums. Jo jāsēž pa četriem vienā rindā. Bet to jau visi
 deputāti saprot, ka tas viss ir vajadzīgs un prasa laiku. Pēc Jaungada
 mēs varēsim strādāt jau normālos apstākļos rekonstruētajā plenārsēžu
 zālē. Lielākās neērtības pašlaik ir žurnālistiem. Jo viņi aizvien vēlas
 nokļūt notikumu degpunktā, noķert to īsto brīdi. Piemēram, kad notika
 Latvijas Bankas prezidenta ievēlēšana. Tagad nu ir jāpaciešas. Bija jau
 deputāti, kas apņēmīgi solījās atdot savas vietas žurnālistiem. Bet kolēģi,
 izrādās, ir tikai palielījušies. Neviens savu vietu tā arī nav atdevis.
 Es runāju par Valdmaņa kungu.

 

 - Nupat notika diezgan būtiskas pārmaiņas Saeimas Prezidijā. Daudz pieredzējušo
 Imantu Daudišu Saeimas sekretāra amatā nomainīja Indulis Bērziņš. Kā
 viņam izdodas iejusties jaunajā postenī un tikt galā ar neierastajiem
 pienākumiem?

 

 - Daudiša kungs savulaik bija arī Latvijas PSR Augstākās padomes Prezidija
 sekretārs - kopš 1989.gada vasaras. Tad viņš bija Latvijas Republikas
 Augstākās padomes sekretārs un arī piektās un sestās Saeimas sekretārs.
 Viņa kompetencē esošos jautājumus viņš zināja perfekti. Es un, domāju,
 arī lielākā daļa no citiem Prezidija locekļiem šķīrāmies no viņa ar nožēlu.
 Jo uz viņu varēja paļauties. Turklāt viņam ir tāds raksturs, kāds tieši
 vajadzīgs parlamenta darbā. Apdomīgs, lietišķs, prātīgs, spējīgs uzklausīt
 visus viedokļus. Viņš bija orientēts uz tādu mierīgu sadzīvošanu un sadarbību.
 Katrā ziņā ļoti demokrātisks cilvēks.

 

 Tagad viņa vietā ir Indulis Bērziņš. Kā viņam izdodas iejusties jaunajā
 amatā, es vēl objektīvi nevaru vērtēt, jo vēl nav pagājusi nedēļa kopš
 viņa ievēlēšanas. Bet man patīk viņa tiešā un praktiskā attieksme pret
 visām lietām. Šīs nedēļas laikā mums jau ir bijis jākārto dažas lietas,
 un man nav nekādu iebildumu pret viņu. Es zinu, ka viņš jau pāris reizes
 ir sazvanījies ar Daudiša kungu, lai noskaidrotu, kā rīkoties tajā vai
 citā situācijā. Jo viņam taču jāpārņem savā ziņā visi Saeimas finansu
 jautājumi. Domāju, ka Bērziņa kungs ļoti drīz iejutīsies šajā Saeimas
 virtuvē un viss būs kārtībā. Pēc rakstura viņš gan ir impulsīvāks,
 ātrāks, un, tāpat kā man, viņam dažkārt gribas visu izdarīt ātri un bez
 vilcināšanās.

 

 - Turklāt viņam ir vairāk nekā septiņus gadus ilga Latvijas parlamenta
 deputāta pieredze. Varbūt tas arī palīdzēs?

 

 - Jā, tā gan. Sarežģītākais apstāklis Bērziņa kungam, man šķiet, būs
 tas, ka viņš nekad nav bijis administratīvā darbā. Bet tāds tomēr ir
 Saeimas sekretāra darbs. Jo tur ir visa Saeima kancelejas darba pārraudzīšana.
 Bet, tā kā savos amatos paliek visa Saeimas kancelejas vadība, manuprāt,
 problēmu nebūs.

 

 - Bet kā tagad būs ar Ārlietu komisijas priekšsēdētāja amatu, ko joprojām
 ieņem Indulis Bērziņš?

 

 - Formāli Bērziņa kungs joprojām ir šīs komisijas priekšsēdētājs. Nupat
 ir notikusi kārtējā Ārlietu komisijas sēde. Daži deputāti tajā ierosināja
 nekavējoties ievēlēt citu komisijas priekšsēdētāju. Taču pagaidām neviena
 kandidatūra tur nevar iegūt balsu vairākumu. Līdz ar to pašlaik nav iespējams
 ievēlēt šīs komisijas priekšsēdētāju. Šo jautājumu vēlreiz izskatīšot
 nākamnedēļ. Tādējādi pagaidām Bērziņa kungs ir šīs komisijas priekšsēdētājs,
 bet šajā situācijā jūtas diezgan neērti. Turklāt ir ļoti grūti, pat neiespējami
 savienot atrašanos šajos divos amatos - būt Saeimas sekretāram un Saeimas
 komisijas priekšsēdētājam. Tas vienkārši fiziski nav iespējams. Bet agrāk
 vai vēlāk šis jautājums tiks atrisināts.

 

 Alfreds Čepānis aizvakar, 24.septembra pēcpusdienā, intervijas reizē

 
 Pagaidām Saeimā

 

 daudz ir runu,

 

 bet maz darba

 

 Alfreds Čepānis, Saeimas priekšsēdētājs

 

 Turpinājums no 1.lpp.

 

 - Tomēr neraugoties uz jūsu prognozi, ko mūsu laikrakstam paudāt augustā,
 Saeimā ir samazinājies pie frakcijām nepiederošo deputātu skaits, nodibinoties
 jaunai un atjaunojoties bijušai frakcijai. Vai turpmāk arī kļūs mazāk
 neatkarīgo deputātu?

 

 - Protams, augustā sakot, ka pie frakcijām nepiederošo deputātu skaits
 nemainīsies, es paļāvos uz to, ka, 6. Saeimas darbam nosliecoties uz
 otru pusi, deputāti jau būs stingri un konsekventi noteikuši savu politisko
 piederību. Izrādījies, ka tā tas tomēr nav. Tagad domāju, ka, tuvojoties
 7.Saeimas vēlēšanām, iespējams, vēlme piederēt pie kāda politiskā spēka
 var pat pastiprināties, ne tikai iet mazumā. Īpaši es gribu to teikt
 par frakcijas Tautas kopa Brīvībai veidošanos. Tur ir salasījies tāds
 konglomerāts, ka lai Dievs stāv klāt šiem deputātiem, viņiem darbojoties.
 Es negribu viņus ne mācīt, ne audzināt, bet tur ir tādi cilvēki kā Saulītis
 un Strods, kas 6.Saeimas laikā ir paguvuši nomainīt jau kādas četras
 partijas, un tas, manuprāt, divu gadu laikā tā kā būtu par daudz. Bet
 ko lai dara? Tāda ir viņu izvēle.

 

 Tiesa, nevienu ne otru no jau izveidotajām frakcijām mēs juridiski vēl
 nevaram apstiprināt. Jo mums nav ne šo frakciju nolikumu, ne arī tajās
 iestājušos deputātu parakstu zem frakcijas nolikuma, ar ko tiktu apstiprināts,
 ka viņi patiešām ir vienas politiskās partijas biedri. Kamēr šādu nolikumu
 nav un deputātu parakstu nav, mēs nevaram atdot šos iesniegumus par jaunas
 frakcijas izveidošanu Saimnieciskajai komisijai, kam jālemj par frakcijas
 nodrošināšanu ar konsultantiem, automašīnu, kompjūteriem, telpām un citām
 lietām. Ja nu šie dokumenti tiks sakārtoti tā, kā tas ir nepieciešams,
 mēs par to lemsim. Bet pagaidām šo jauno frakciju izveidošana ir tikai
 deklarāciju līmenī. Juridiski vērtējot, šo frakciju Saeimā vēl nav.

 

 - Kādas bijušas pēdējā laikā un būs drīzumā Saeimas ārpolitiskās jeb
 starptautiskās aktivitātes?

 

 -Septembra sākumā es un Daudiša kungs pirmoreiz bijām ieradušies uz Ziemeļvalstu
 un Baltijas valstu parlamentu vadītāju sanāksmi Zviedrijā, Karlskrūnā.
 Šādi neformāli Ziemeļvalstu parlamentu vadītāju lietišķi saieti ļoti
 draudzīgā un sirsnīgā gaisotnē notiek tur katru gadu. Šogad piedaloties
 šajā saietā, es konstatēju, ka sanāksme sarīkota Baltijas valstu parlamentu
 vadītāju dēļ. Bija ļoti vērtīga un auglīga divas dienas ilga saruna.
 Ar ziņojumiem uzstājās Zviedrijas un Somijas parlamenta vadītāji. Viņi
 faktiski centās mums ieliet mutē ar karoti to, kas būtu darāms katram
 no Baltijas valstu parlamentiem, lai mēs ar mazākiem šķēršļiem un mazāku
 pretestību iekļūtu Eiropas Savienībā. Nupat ar Eiropas lietu komisijas
 starpniecību saņēmām uzaicinājumu deputātiem piedalīties starptautiskā
 seminārā oktobra beigās Dānijā - par Eiropas Savienības paplašināšanu
 -, ko rīko un finansē dāņu puse. Tur varēs piedalīties diezgan daudz
 deputātu. Ceru, ka no Latvijas pieteikušies pietiekami zinoši un ieinteresēti
 deputāti. Novembra beigās līdzīga starptautiska sanāksme būs Tallinā.
 Šīs konferences nosaukums būs Igaunija un Eiropas Savienība , taču tajā
 piedalīties uzaicināti arī mūsu cilvēki. Tas par to ceļu, kāds mums ejams
 uz Eiropas Savienību.

 

 Protams, ir kārtējās vizītes. Nāk atrādīties vai pieteikties dažādu valstu
 vēstnieki. Nupat ieradās līdzšinējais EDSO misijas Latvijā vadītājs Čarlzs
 Megi kungs un atveda līdzi savu pēcteci Semjuela kungu. Notika vērtīga
 un lietišķa saruna.

 

 Jāsaka, ka visu valstu parlamentiem, rudenī atsākot darbu, aktivitātes
 palielinās, turklāt tās kļūst lietišķas salīdzinājumā ar vasaras brīvdienu
 periodu.

 

 - Tagad kārtējo reizi jums jāpilda Valsts prezidenta pienākumi. Kādas
 funkcijas jums līdz ar to papildus jāveic?

 

 - Jā, līdz 30. septembrim man jāpilda arī Valsts prezidenta pienākumi.
 Galvenā funkcija, kas man jāveic šajā laikā, ir izsludināt Saeimas pieņemtos
 likumus. Tā, kā tas ir paredzēts Satversmē un citos likumdošanas aktos.
 Tādējādi man pašam ir jāparaksta Saeimā pieņemtie likumi un pašam kā
 Valsts prezidenta vietas izpildītājam jāparaksta arī dokumenti par to
 izsludināšanu un spēkā stāšanos. Tas būtībā arī ir vienīgais un lielākais
 pienākums, kas man veicams Valsts prezidenta vietā. Citu īpašu, ārkārtīgi
 svarīgu, apgrūtinošu vai atbildīgu pienākumu man nekad nav bijis Valsts
 prezidenta prombūtnes laikā un nav arī tagad. Tātad es varu teikt, ka
 no tā, ka es izpildu Valsts prezidenta vietu, kronis man uz galvas netiek
 uzlikts, ne arī noņemts. Es šajā laikā pastāvīgi uzturu kontaktus ar
 Valsts prezidenta kungu. Es visu laiku zinu, kur viņš atrodas. Tā ka
 mēs abi esam pilnīgi informēti viens par otra darbību.

 

 - Kādas ir jūsu attiecības ar Ministru prezidentu Krasta kungu?

 

 - Man vairākkārt ir bijušas tikšanās ar viņu pēc apstiprināšanas valdības
 galvas amatā. Man patīk tā saprātīgā un nosvērtā Krasta kunga pieeja
 visām lietām. Tiesa, viņš ir ārkārtīgi uzmanīgs politiķis, uzmanīgāks
 par mani un varbūt arī par Valsts prezidentu. Mans personīgais viedoklis
 ir tāds, ka dažas lietas Krasta kungs varētu risināt, tik ļoti uzmanīgi
 neskatoties uz Sadarbības padomi, uz savas partijas lēmumiem, uz citiem
 blakusfaktoriem. Jo daudz kas viņam pašam jāizlemj kā Ministru prezidentam.
 Bet es respektēju viņa pieeju un lēmumus.

 

 - Bet varbūt Guntars Krasts tiecas mazliet atšķirties no Andra Šķēles,
 kam piemita šis tas no autoratīvā vadības stila?

 

 - Jā, te es jums piekrītu. Bet ir lietas, kas jāizlemj tam cilvēkam,
 kas ir amatpersona. Piemēram, ja jums gribas ēst, ir jāiet pusdienot.
 Un tad nevajag ne partijas lēmumu, ne ko citu. Ir taču pašsaprotami jautājumi,
 kas pašam jāizlemj. Bet tas, es atkārtoju, ir mans personīgais viedoklis.

 

 Mintauts Ducmanis,

 

 LV redaktors

 
 Vēl viens

 

 franču kultūras centrs Rīgā

 

 Vakar, 25.septembra pievakarē, Zinātņu akadēmijas nama trešajā stāvā
 ar Latvijas Zinātņu akadēmijas un Francijas vēstniecības gādību svinīgā
 gaisotnē, piedaloties zinātniekiem, diplomātiem, valsts darbiniekiem,
 tika atklāts Latvijas ? Francijas Zinātniskās informācijas centrs.

 
 Vēl viens

 

 franču kultūras centrs Rīgā

 

 Vakar, 25.septembra pievakarē, Zinātņu akadēmijas nama trešajā stāvā
 ar Latvijas Zinātņu akadēmijas un Francijas vēstniecības gādību sirsnīgā
 gaisotnē, piedaloties lielam Rīgas kultūras darbinieku pulkam, tika atklāts
 Latvijas ? Francijas Zinātniskās informācijas centrs.

 

 Šajā ievērojamajā pasākumā runāja un labākos ceļavārdus vēlēja Latvijas
 Zinātņu akadēmijas prezidents akadēmiķis Tālis Millers, Latvijas izglītības
 un zinātnes ministrs Juris Celmiņš, Francijas ārkārtējais un pilnvarotais
 vēstnieks Bernārs Ponsē, Francijas Zinātņu akadēmijas loceklis Mišels
 Teljē un Ašeta fonda nodaļas direktors Patriks Dešēns. Tika parakstīts
 divpusējs sadarbības dokuments. Svinīgajā brīdī klāt bija Saeimas deputāti,
 daudzi Latvijas Zinātņu akadēmijas locekļi, diplomāti, vairāku paaudžu
 Latvijas franču kultūras pārstāvji, Latvijas Universitātes franču specialitātes
 studenti un Rīgas Franču licejas licejisti, kas pēc tam vakarā visi bija
 sirsnīgi lūgti uz pieņemšanu Francijas vēstniecībā, kur saruna par agrākajiem,
 pašreizējiem un nākotnē iespējamajiem kultūras sakariem un sadarbību
 turpinājās brīvā situācijā ar franču šampanieti, garnelēm un citiem gardumiem
 un intelektuālā domu apmaiņā.

 

 Tuvākam ieskatam šoreiz par to, ko nu ar bagāto enciklopēdisko un citu
 uzziņas literatūras klāstu ieguvusi Rīga, varbūt lai kalpo vēstniecības
 un paša jaunā zinātniskā centra sarūpētie materiāli (skat. zemāk). Kaut
 gan - visu dalībnieku vienprātīgs atzinums tāpat ir: tās ir lielas vērtības,
 kuras esam ieguvuši, un tas tagad ir nozīmīgs franču kultūras centrs
 šodienas Rīgā.

 

 LV informācija

 

 

 Luijs Ašets

 

 un Ašeta (Hachette) grupa

 

 1826.gadā Luijs Ašets, spīdoši pabeidzis mācības, iegādājās nelielo Bredifa
 grāmatnīcu. Viņam bija 26 gadi.

 

 Dziļas kultūras un pārliecības cilvēks, viņš izrādījās arī izdomas bagāts
 un pragmatisks uzņēmējs. Revolūcija transporta jomā, komunikācijas līdzekļu
 un iespiedtehnikas attīstība, kā arī obligātās laicīgās izglītības ieviešana
 bija izdevīgi apstākļi, kurus viņš prata izmantot. Luijam Ašetam radās
 iecere ierīkot stacijās grāmatu un žurnālu veikaliņus. Šim izplatīšanas
 tīklam viņš radīja speciālu romānu, ceļvežu un žurnālu izdošanas programmu.
 Viņa pirmais lielais projekts izglītības jomā bija grieķu-franču vārdnīcas
 izdošana. Tā tika lietota līdz pat divdesmitajam gadsimtam. Visbeidzot,
 viņš bija arī pirmais, kurš atvēra sava uzņēmuma filiāli Londonā, kurā
 tika pārdoti ne tikai Ašeta apgāda izdevumi, bet pirmo reizi arī citu
 izdevēju grāmatas.

 

 Luijs Ašets, mirstot 1864.gadā, jau bija izveidojis Ašeta uzņēmuma darbības
 pamatus, kuri tam raksturīgi arī šodien: grāmatu, preses izdošana un
 izplatīšana. Pēdējā laikā šiem izdevumiem ir pievienojušies arī audiovizuālie
 līdzekļi un multimediji. 1997.gadā Ašeta grupa 2000 tirdzniecības vietās
 lidostās, stacijās un metro gan Eiropā, gan arī Ziemeļamerikā pārdevusi
 vairāk nekā 150 miljonus grāmatu, kā arī izdevusi 140 nosaukumu preses
 izdevumus. 22 000 Ašeta darbinieki tāpat kā līdz šim seko sava dibinātāja
 principiem: audzināt, informēt un izklaidēt lasītāju.

 

 Ašeta fonds

 

 Ašeta fonds ir dibināts 1989.gada septembrī. Tā darbības galvenie virzieni
 ir paplašināt kultūras sakarus un izplatīt gara darbus rakstu un audiovizuālajā
 jomā. Fonds savā darbībā orientējas galvenokārt uz bērniem un jauniešiem.
 Fonda koncepcija ļauj izstrādāt oriģinālu mecenātismu trīs jomās.

 

 Palīdzība radošajai jaunatnei, kas izpaužas stipendiju piešķiršanā jauniešiem,
 kuri darbojas rakstniecības, audiovizuālās mākslas vai multimediju jomā.

 

 Frankofonija, kas sekmē franču valodas un kultūras apguvi skolās.

 

 Bērns slimnīcā, lai radītu iespēju apgūt franču valodu un kultūru tiem
 pusaudžiem un bērniem, kuri spiesti ilgstoši uzturēties ārstniecības
 iestādēs.

 

 Ašeta fonds atrodas Francijas fonda aizsardzībā.

 

 Frankofonija

 

 Ašeta fonds sekmē franču valodas un kultūras izplatību visā pasaulē.
 Fonds nodarbojas ar jaunu skolu un bibliotēku veidošanu, kā arī ar grāmatu
 - mācību literatūras, daiļliteratūras, uzziņu literatūras - dāvināšanu.
 Grāmatas izvēlas skolotāji, bibliotekāri vai personas, kuras piedalās
 kādā no projektiem.

 

 Sešu gadu laikā Ašeta fonds ir nodarbojies ar mecenātismu vairāk nekā
 20 pasaules valstīs, galvenokārt Austrumeiropā, Vidējos Austrumos un
 Āzijā.

 

 Latvijā fonds aktīvi darbojas, dāvinot grāmatas gan Latvijas ? Francijas
 informācijas centram (pāri par 2500 sējumu), gan veidojot bibliotēkas
 vairākās vidējās mācību iestādēs un piedāvājot oriģinālu programmu franču
 valodas skolotāju sagatavošanai.

 

 Latvijas ? Francijas

 

 Zinātniskās informācijas

 

 centrs

 

 Latvijas ? Francijas Zinātniskais informācijas centrs tiek oficiāli atklāts
 1997.gada 25.septembrī. Centrs ir Ašeta fonda, Francijas vēstniecības
 Latvijā Kultūras un zinātnes dienesta, Francijas Ārlietu ministrijas
 (Zinātnes un tehnikas sadarbības direkcijas), no vienas puses, un Latvijas
 Zinātņu akadēmijas, no otras puses, sadarbības rezultāts.

 

 Centrā ir vairāk nekā 2500 grāmatu, kuras ir dāvinājis Ašeta fonds. Tās
 aptver visas zinātņu nozares: gan eksaktās, gan humanitārās, gan arī
 sociālās zinātnes.

 

 Centrs ir veidots, lai kļūtu par informācijas bāzi un vietu darbam franciski
 runājošiem Latvijas zinātniekiem un Francijas zinātniekiem, kuri viesojas
 Latvijā.

 

 Līdztekus minētajam, centra rīcībā ir līdzekļi, lai vairākas reizes gadā
 piedāvātu tikšanās ar franču zinātniekiem un iepazīstinātu ar viņu pētījumiem,
 kā arī kļūtu par tikšanās vietu franču un latviešu kolēģiem.

 

 Latvijas ? Francijas informācijas centrs, pildot sev izvirzītos uzdevumus,
 cer kļūt par virzītājspēku zinātniskās apmaiņas veicināšanai starp Latviju
 un Franciju.

 

 Centrs kā informācijas ieguves vieta būs pieejams arī plašākai publikai
 - gan skolēniem, gan studentiem, kuri apgūst franču valodu, kā arī ierēdņiem
 un jebkuram pieaugušajam, kurš mācās franču valodu kādā no Francijas
 kultūras centra valodas apguves grupām.

 

 Centrā interesentus sagaida bibliotekāre, sniedz informāciju un palīdz
 izvēlēties grāmatas.

 

 Luijs Ašets

 

 1800 - 1864

 
 Ministru prezidents

 

 - vizītē Dānijā

 

 Vakar, 25. septembrī, Ministru prezidents Guntars Krasts tikās ar Dānijas
 parlamenta Eiropas lietu komisijas priekšsēdētāju Uvi Fīku.

 

 Sarunu gaitā Dānijas Folketinga Eiropas lietu komisijas priekšsēdētājs
 pauda atbalstu vienotai starta līnijai jautājumā par Eiropas Savienības
 kandidātvalstu uzņemšanu.

 

 Guntars Krasts uzsvēra šī atbalsta apstiprinājumu no Dānijas parlamenta
 puses. Tādā veidā Latvija var būt pārliecināta, ka Dānijas parlamentārieši
 turpmāk prezentēs šo pozīciju. U. Fīks kā Eiroparlamenta deputāts izklāstīja
 situācijas attīstību Eiroparlamentā, kurš arī atbalsta vienotas starta
 līnijas pozīciju attiecībā uz sarunu uzsākšanu ar ES kandidātvalstīm.

 

 G. Krasts un U. Fīks apsprieda perspektīvas situācijas attīstībai līdz
 Luksemburgas samitam.

 

 Ministru prezidenta Guntara Krasta un Dānijas Ministru prezidenta Pola
 Nīrupa Rasmusena sarunas centrālais temats bija Eiropas Savienības paplašināšanās
 procesu problemātika. Tika apspriesta Dānijas un Latvijas pozīcija šajā
 jautājumā. G. Krasts un P.N. Rasmusens pārrunāja jautājumus, kas saistīti
 ar ES iekšpolitiku un tās attīstības perspektīvām.

 

 Sarunu gaitā apspriesti abu valstu divpusējās sadarbības jautājumi, īpaši
 atzīmējot sadarbību muitas jomā. Ministru prezidenti apsprieda Baltijas
 jūras valstu padomes darbību.

 

 Ministru prezidents Guntars Krasts vakar pēcpusdienā tikās ar Dānijas
 biznesa un uzņēmējdarbības ministru Janu Troijborgu.

 

 Ministru prezidents informēja J. Troijborgu par Latvijas makroekonomisko
 rādītāju attīstību un privatizācijas procesu Latvijā, kā arī uzaicināja
 ministru apmeklēt Latviju kopā ar Dānijas biznesa pārstāvju delegāciju.
 Priekšlikums tika pieņemts ar atsaucību.

 

 Sarunu gaitā pārrunāti jautājumi par Eiropas Savienības (ES) noteikumiem
 attiecībā uz ierobežojumiem Latvijas preču eksportam uz ES valstīm. Īpaši
 analizēti ES preču eksporta noteikumi attiecībā uz Latvijas tekstila
 un lauksaimniecības precēm. Izvērtētas Dānijas uzņēmēju iespējas piedalīties
 rūpniecības sektora privatizācijā Latvijā.

 
 diplomātija

 

 Ministru prezidents

 

 - vizītē Dānijā

 

  Turpinājums

 

 no 1.lpp.

 

 Vakar, 25.septembra pēcpusdienā Ministru prezidents Guntars Krasts tikās
 ar bijušo Dānijas ārlietu ministru un pašreizējo Dānijas Liberālās partijas
 priekšsēdētāju un Eiropas Liberālo partiju savienības vadītāju Ufi Elemanu-Jensenu.

 

 Sarunu gaitā izskatīti jautājumi, kas saistīti ar Eiropas parlamenta
 lomu ES paplašināšanās procesā un ES diskusiju attīstību šajā jautājumā.

 

 Abas puses bija vienisprātis par Eiropas parlamenta lomu šajos procesos,
 īpaši attiecībā uz ES komisijas budžeta veidošanu un palīdzības programmām
 asociētajām valstīm.

 

 Ministru prezidents informēja par Latvijas plāniem nākamā gada sākumā
 rīkot Baltijas jūras valstu padomes premjerministru tikšanos Rīgā. Jensens
 izteica atbalstu šai kopējai iniciatīvai. Savulaik Visbijas konferencē
 tika pieņemts lēmums nākamo tikšanos organizēt austrumu krastā.

 

 Ministru prezidents Guntars Krasts tikās ar Monday Morgen redakcijas
 Baltic Network pārstāvjiem, kurā darbojas Dānijas ministriju, pašvaldību
 pārstāvji un uzņēmēji, kā arī privātpersonas. Baltic Network departamenta
 darbības mērķis ir veicināt Dānijas uzņēmēju darbību Baltijā.

 

 Baltic Network pārstāvji atzina, ka Latvijas investīciju klimats ir
 pieņemams Dānijas investoriem un interesi par uzņēmējdarbības uzsākšanu
 Latvijā izrāda arvien vairāk dāņu uzņēmēju.

 

 Sarunu gaitā pārrunāti jautājumi par Dānijas investoru kapitāla piesaistes
 un sadarbības turpmāku aktivizēšanu.

 

 Valdības preses departaments

 

 Par vīzām uz Baltkrieviju

 

 Baltkrievijas Ārlietu ministrija darījusi zināmu, ka no 1997.gada 1.oktobra
 Baltkrievijas Republikas ieceļošanas vīzas ārvalstu pilsoņi un bezpavalstnieki
 varēs saņemt tikai Baltkrievijas Republikas diplomātiskajās un konsulārajās
 pārstāvniecībās ārvalstīs.

 

 No 1997.gada 1.oktobra tiek pārtraukta Baltkrievijas vīzu izsniegšana
 starptautiskajos robežas šķērsošanas punktos, kā arī starptautiskajā
 lidostā Minska-2 .

 

 ĀM preses centrs

 

 ĀM valsts sekretārs

 

 - konsultācijās Bonnā

 

 Vakar, 25.septembrī, Bonnā notika LR Ārlietu ministrijas valsts sekretāra
 Māra Riekstiņa un VFR Ārlietu ministrijas valsts sekretāra Hansa Frīdriha
 Pletca (Hans Friedrich von Ploetz) konsultācijas.

 

 Sarunu svarīgākais temats bija Eiropas Savienības paplašināšanas jautājumi.
 Vācijas diplomāts darīja zināmu, ka patlaban Vācijas valdībā noris intensīvas
 diskusijas par ES nākotni un visticamāk, ka Vācijas valdība šajā jautājumā
 pieņem galīgo lēmumu īsi pirms Luksemburgas galotņu konferences. H.F.Pletcs
 norādīja, ka Vācija ir ieinteresēta, lai Luksemburgā tiktu pieņemts kandidātvalstim
 labvēlīgs lēmums, kas veicinātu ES paplašināšanās procesa attīstību ar
 visām Viduseiropas un Austrumeiropas (VAE) kandidātvalstīm.

 

 H.F.Pletcs uzsvēra, ka stingri atbalsta VAE valstu integrāciju ES, jo
 dalība ES stiprina labklājību, politisko un ekonomisko stabilitāti jaunajās
 Austrumeiropas demokrātijās un Eiropas kontinentā. Vācijas diplomāts
 atzina, ka VAE valstis ir sasniegušas lielus panākumus un dinamismu savu
 valsts institūciju un ekonomikas reformēšanā. Tādējādi ir svarīgs skaidrs
 perspektīvās ES piederības signāls, lai turpinātu un paātrinātu reformu
 norisi.

 

 Sarunas laikā M.Riekstiņš pauda viedokli, ka Latvijas iesaiste ES paplašināšanas
 procesā uz vienlīdzīgiem noteikumiem ar visām VAE kandidātēm būtu apstiprinājums
 un garants veiksmīgi norisošajām reformām. LR valsts attīstība liecina
 par demokrātijas briedumu Latvijas sabiedrībā, institūciju gatavību un
 spēju sekmīgi iekļauties ES. H.F.Pletcs atzina, ka katras kandidātvalsts
 iestāšanās sarunu procesam būs individuāls raksturs. Eiropas paplašināšanās
 procesam ir jāparedz t.s. apdzīšanas joslas mehānisms. Tas ļautu kandidātvalstīm,
 kas sekmīgāk attīstās, ātrāk sasniegt mērķi - pilntiesīgu dalību ES.

 

 Sarunas dalībnieki apsprieda arī Latvijas un Vācijas divpusējai sadarbībai
 svarīgus jautājumus, tostarp iespēju ieviest bezvīzu režīmu.

 

 Abu valstu Ārlietu ministriju valsts sekretāri pārrunāja Baltijas jūras
 valstu padomes (BJVP) vadītāju sanāksmes laiku. Kā zināms, Latvija jau
 iepriekš nākusi klajā ar iniciatīvu sarīkot Rīgā BJVP valstu valdību
 vadītāju tikšanos, un to ir atbalstījuši Ziemeļvalstu un Baltijas valstu
 premjerministri. Iespējamais galotņu konferences laiks varētu būt 1998.gada
 janvāra otrā puse.

 

 ĀM preses centrs

 
 Par Satiksmes ministrijas

 

 un Liepājas rajona vienošanos

 

 24.septembrī Liepājā notika Liepājas rajona pašvaldības un LR Satiksmes
 ministrijas darba grupas sēde. Tika uzklausīti un diskutēti Liepājas
 rajona pašvaldību, Liepājas SEZ vadības, Satiksmes ministrijas un valsts
 a/s Latvijas dzelzceļš vadības viedokļi un priekšlikumi, izvērtētas
 pasažieru un kravu pārvadājumu iespējas, kā rezultātā tika panākta šāda
 vienošanās:

 

 1) LDz garantē Liepājas-Vaiņodes dzelzceļa līnijas kravas vilcienu kustības
 saglabāšanu, nodrošinot līnijas uzturēšanu kravas pārvadājumu veikšanai
 atbilstošā līmenī ar nosacījumu, ja tiek pārtraukta sliežu ceļu bloķēšana;

 

 2) Liepājas reģiona pašvaldības uzskata, ka dzelzceļa pasažieru pārvadājumu
 sabiedrības dibināšana iespējama tikai ar garantētām valsts dotācijām
 šī veida pasažieru pārvadājumu veikšanai 1998.gadā un turpmāk;

 

 3) saskaņā ar apstiprināto LDz tarifu politiku 1997./98.gadam tiek nodrošināts
 īpašs labvēlības režīms papildus piesaistītajām jaunajām kravām Liepājas-Vaiņodes
 līnijā (nepieļaujot esošo kravu pārdalīšanu citos Latvijas kravu tranzīta
 koridoros);

 

 4) tiek saglabāts satiksmes ministrijas saskaņotais un pašvaldību apstiprinātais
 autobusu kustības saraksts, ņemot vērā pasažieru plūsmas izmaiņas, kā
 arī to nodrošināšanai papildus piešķirtais finansējums atbilstoši paaugstinātas
 ceļu uzturēšanas kategorijai (arī ziemas periodā);

 

 5) LDz valde precizēs Investīciju programmā nepieciešamos investīciju
 apjomus līdz 2010.gadam kravu apgrozījumam virs 6 milj. t gadā maršrutā
 Jelgava-Liepāja un Liepāja-Vaiņode;

 

 6) izveidot darba grupu darbības koordinācijai starp Liepājas reģionu
 un valsts a/s `Latvijas dzelzceļš .__________ SM preses dienests

 
 JURISTA VĀRDS__Nr.19 (61)

 

 Izlīgums un atcēlējs līgums

 

 tiesas sprieduma izpildes stadijā

 

 Viktors Tihonovs, dipl. iur.,

 

 Erlens Kalniņš, stud. iur., - Latvijas Vēstnesim 

 

 

 Erlens Kalniņš

 

 

 Viktors Tihonovs

 

 Ievadam

 

 Izlīgums (CL 1881. - 1891.p.) un atcēlējs līgums (CL 1862. - 1866.p.)
 Civillikumā vispārīgi regulēti kā divpusēji darījumi, kas vērsti uz saistību
 tiesības izbeigšanu1, turklāt gan teorētisku, gan praktisku interesi
 šie tiesību institūti var izraisīt ne tikai no materiāli tiesiskā, bet
 arī no procesuāli tiesiskā viedokļa.

 

 Šajā rakstā aprobežosimies vienīgi ar izlīguma un atcēlēja līguma tiesiskā
 sastāva noskaidrošanu tiesas sprieduma izpildes stadijā, pamatojoties
 uz atziņu par materiālo un procesuālo tiesību ciešo kopsakaru, kur pēdējās
 izpaužas kā aizskarto materiālo tiesību piespiedu izlietošanas nodrošināšanas
 forma2. Tādējādi šī raksta galvenais uzdevums ir konstatēt aplūkojamo
 institūtu materiāli un procesuāli tiesiskā regulējuma saskaņotību vai
 arī iespējamu šādas saskaņotības neesamību3. Ieskicējot problēmas būtību,
 pietiek aizrādīt uz CL 1883. pantu, kur noteikts: Tiesiska attiecība,
 kas izbeigta ar spēkā nākušu tiesas spriedumu, nevar būt par izlīguma
 priekšmetu; bet izlīgums ir atļauts par sprieduma izpildīšanas veidu ,
 taču Latvijas Civilprocesa kodeksa (CPK) 372. panta 2. punktā kā viens
 no izpildīšanas lietvedības izbeigšanas pamatiem atzīts piedzinēja un
 parādnieka noslēgts mierizlīgums. Bez tam minētā CPK 372. panta 1. punktā
 kā izpildīšanas lietvedības izbeigšanas pamats noteikts piedzinēja vienpusējs
 atteikums no piedziņas, kaut gan atbilstoši CL 1862. pantam vienpusējs
 tiesīgās personas paziņojums par atteikšanos no sava prasījuma nesaista ,
 jo šādam nolūkam nepieciešama savstarpēja vienošanās starp viņu un parādnieku,
 tas ir, saistības atcēlējs līgums . Kā izrādīsies, pirmajā gadījumā materiālo
 un procesuālo tiesību normu kolīzija nav konstatējama, turpretī otrajā
 gadījumā tā pastāv un atrisināma vienīgi de lege ferenda.

 

 Taču vispirms uzskatāmības labad pakavēsimies pie izlīguma un atcēlēja
 līguma institūta izpratnes (protams, ciktāl tas attieksies uz šī raksta
 priekšmetu) romiešu civiltiesībās, pandektu tiesībās un doktrīnā, kā
 arī Baltijas civiltiesību doktrīnā un tiesu praksē. Šāds atskats nenoliedzami
 ļaus padziļināt arī aplūkojamo institūtu mūsdienu izpratni un izskaidrot
 mūsu izvirzītā uzdevuma atrisinājuma eventuālu pamatotību.

 

 Romiešu civiltiesības

 

 Romiešu tiesībās mācībā par saistību tiesības izbeigšanās tiesiskajiem
 pamatiem pirmām kārtām sastopamies ar divējādu šo pamatu klasifikāciju
 tādos, kas saistību tiesību izbeidz 1) ipso iure, respektīvi, pamatojoties
 tieši uz likumu (piem., izpildījums (solutio), pārjaunojums (novatio
 ), izpildījuma aizstāšana (datio in solutum) u.c.) un 2) ope exceptionis
 jeb tiesas ierunas ceļā, kā rezultātā kreditora prasījums turpina pastāvēt,
 taču pēc parādnieka vēlēšanās var tikt noraidīts ar tiesas ierunu (exceptio
 )4. Pie pēdējiem cita starpā pieskaitāmi arī izlīgums un parāda atlaidums.

 

 Izlīgumu (transactio) romieši traktēja kā vienošanos par savstarpēju
 piekāpšanos ar mērķi novērst nenoteiktību saistības dalībnieku savstarpējās
 tiesiskajās attiecībās (šāda nenoteiktība galvenokārt var izpausties
 kā viņiem piederošo prasījumu apstrīdamība). Līdzēju savstarpējā piekāpšanās,
 lai novērstu minēto nenoteiktību, norāda uz izlīguma atlīdzības raksturu,
 tā, piemēram, viena puse var pilnībā vai daļēji atteikties no sava prasījuma
 pret otru pusi, par to saņemot zināmu mantisku ekvivalentu; viena puse
 par šādu ekvivalentu var pilnībā vai daļēji atzīt otras puses prasījumu;
 bez tam kā ekvivalents var noderēt kādas lietu vai saistību tiesības
 nodibināšana, pārgrozīšana vai izbeigšana5. Tādējādi izlīgums, izbeidzot
 apstrīdamo saistību tiesību, var nodibināt arī pavisam jaunu tiesisku
 attiecību (resp., noderēt par causa traditionis jeb tiesisku pamatu lietas
 nodošanai), kas romiešu tiesībās šādos gadījumos prasīja saistības pārjaunojumu
 (L.Lj;ltd, op. cit., 475.lpp.).

 

 Ņemot vērā izlīguma mērķi - novērst nenoteiktību savstarpējās tiesiskās
 attiecībās, romieši to pielīdzināja tiesas spriedumam. Taču, no otras
 puses, izlīgums par apstrīdamu prasījumu tika uzskatīts kā spēkā neesošs,
 ja izrādījās, ka minētais prasījums līdz izlīguma noslēgšanai jau ticis
 izspriests tiesā (res iudicata), turklāt nebija juridiskas nozīmes tam
 apstāklim, vai līdzēji par šādu tiesas spriedumu zinājuši vai ne. Izlīgums
 nevarēja grozīt vai atcelt tiesas spriedumu. Izņēmuma kārtā ar izlīgumu
 bija iespējams novērst strīdu par to, vai konkrētajā lietā ir pieņemts
 tiesas spriedums, vai arī strīdu par šāda tiesas sprieduma saturu (D.{djcnjd,
 op. cit., 211.lpp.).

 

 Atšķirībā no transactio kā atlīdzības līguma ar parāda atlaišanu plašākā
 nozīmē (remissio debiti) romieši saprata kreditora un parādnieka vienošanos
 par saistību tiesības izbeigšanu, kas parasti izpaudās kā dāvinājums
 (liberando)6. Pamatojoties uz romiešu tiesībās pazīstamo līgumiskas saistības
 nodibināšanas un izbeigšanas simetrijas principu7, ar kreditora un parādnieka
 vienošanos par parāda atlaišanu varēja izbeigt vienīgi 1) saistības,
 kas nodibinātas ar mutvārdu formulām (stipulationes) - ar šādā pašā mutvārdu
 formā noslēgtu līgumu (acceptilatio), kur līdzēji jautājuma un atbildes
 veidā formāli (fiktīvi) paziņo par to, saistība ir izpildīta, un 2) saistības,
 kas izriet no konsensuāllīgumiem - ar neformālu lūgumu (contrarius consensus
 ) par šāda neizpildīta līguma atcelšanu.

 

 Lai izbeigtu citas saistības, pusēm tās vajadzēja pārjaunot ar stipulācijas
 palīdzību, un vienīgi pēc tam tika pieļauta to izbeigšana caur akceptilāciju
 (t.s. stipulatio Aquiliana). Bez tam puses varēja noslēgt pactum de non
 petendo jeb neformālu līgumu, ar ko kreditors atteicās celt prasību par
 saistības izpildi uz visiem laikiem. Saistību tiesības izbeidzošu efektu
 neradīja tāds pactum de non petendo, kura spēks laikā tika aprobežots
 ar termiņu vai nosacījumu - šajā gadījumā varēja runāt vienīgi par saistības
 izpildījuma atlikšanu (akceptilācijai šādu aprobežojumu nevarēja noteikt)8.

 

 Kā redzams, parāda atlaišanai jau romiešu tiesībās nebija pietiekams
 vienīgi kreditora vienpusējs gribas izteikums (izņemot viņa pēdējās gribas
 rīkojumu, t.i., parāda atlaidumu legāta veidā), un šāda nostāja pamatojas
 ne tikai saistību tiesību relatīvajā raksturā, bet acīmredzot arī praktiskas
 dabas apsvērumā - vienpusēja atteikšanās no prasījuma viegli var izraisīt
 pārpratumus, kurpretī atteikšanās līguma veidā tiek izteikta daudz skaidrāk
 un nepārprotamāk9.

 

 Pandektu tiesības

 

 Ievērojamu attīstību un modernizāciju aplūkojamie tiesību institūti piedzīvoja
 pandektu tiesībās un doktrīnā. Pirmām kārtām tika novērsta kontraverse
 starp saistību tiesību izbeigšanās pamatiem, kas saistību attiecīgi izbeidza
 ipso iure vai tiesas ierunas ceļā (ope exceptionis), līdz ar to arī izlīgums
 un parāda atlaidums (atcēlējs līgums) izraisīja ipso iure atceļošu efektu
 (H.Pjv(, op. cit., 328.lpp.; ?.<fhjy, op. cit., 153. - 154.lpp.).

 

 Izlīgums (Vergleich) pandektu doktrīnā definēts kā vienošanās, kuras
 mērķis, līdzējiem savstarpēji piekāpjoties, ir novērst kādas tiesības
 nenoteiktību vai šaubas par tās izlietošanas iespējamību (arī šeit, tāpat
 kā romiešu tiesībās, sastopama norāde uz 1) zināmu nenoteiktību savstarpējās
 tiesiskās attiecībās un 2) nepieciešamību savstarpēji piekāpties). Kā
 izlīguma piemēri minēti strīdīgas saistības kaut vai daļēja atzīšana
 vai izpildīšana ar vienlaicīgu atteikšanos no turpmākiem prasījumiem
 (vai arī vienojoties strīdu par šādiem prasījumiem izskatīt tiesā); atteikšanās
 no apšaubāma prasījuma, par to saņemot zināmu atlīdzību naudā vai citās
 lietās (uz izlīguma pamata nodoto lietu atsavinātājam jānes atbildība
 par to trūkumiem, kā arī par to attiesājumu). Ja kāda no pusēm izlīgumu
 pārkāpa vai neizpildīja, otrai pusei tika piešķirta patstāvīga tieši
 no izlīguma izrietoša tiesība prasīt tā izpildījumu10.

 

 Atzīstot līdzēju brīvību noslēgt izlīgumu par jebkura veida tiesībām
 (t.i., ne tikai saistību tiesībām), ciktāl ar tām izlīguma dalībnieki
 var brīvi rīkoties, pandektu doktrīnā, pretēji romiešu tiesībās imperatīvi
 pasludinātajam principam izlīgums nav spēkā tajos gadījumos, kad strīds
 (lieta) izšķirts ar tiesas spriedumu , jautājums par to, vai izlīgums
 var atcelt vai grozīt spēkā nākuša tiesas sprieduma sekas, bija strīdīgs.
 Kategoriska nolieguma vietā jau tika izteikts viedoklis gan par šāda
 izlīguma apstrīdamību11 (ne vairs absolūtu spēkā neesamību), gan par
 tā pieļaujamību, respektīvi, saistības dalībnieku iespēju noslēgt izlīgumu
 arī par tādu strīdīgu saistību, kas izšķirta ar spēkā stājušos tiesas
 spriedumu (U.Lthy,ehu, op. cit., 286. - 287.lpp.). Jāpiebilst, ka gan
 tiesas spriedumam, gan izlīgumam ir kopīgs mērķis - izbeigt radušos strīdu.

 

 Atcēlējs līgums (Erlassvertrag) kā parādnieka atbrīvošana no saistības
 izpildījuma, kreditoram atsakoties no sava prasījuma un parādniekam savukārt
 pieņemot šādu atteikšanos, pandektu tiesībās atraisījās no romiešu formālisma,
 tas ir, šāda darījuma veikšanai bija pietiekama vienkārša neformāla vienošanās
 (agrākās acceptilatio vietā). Bez tam īpaši tika aizrādīta atcēlēja līguma
 atšķirība no neformālā pactum de non petendo, kas romiešu tiesībās saistību
 izbeidza vienīgi tiesas ierunas ceļā (U.Lthy,ehu, op. cit., 173.lpp.),
 taču savu nozīmi nezaudēja contrarius consensus (?.<fhjy, op. cit., 154.lpp.).
 Tādējādi arī pandektu tiesībās tika apliecināta principiālā atziņa par
 to, ka vienpusējs kreditora atteikums no viņam piederošā prasījuma nesaista
 ne viņu pašu, ne parādnieku.

 

 Jautājumā par atcēlēja līguma juridisko būtību pandektu doktrīna, turpinot
 romiešu tiesību tradīcijas, par galveno tā izpausmes veidu atzina dāvinājumu,
 lai gan ar to vien neaprobežojās. Kā piemēri atcēlējam līgumam minēta
 arī noteiktas parāda daļas atlaišana, lai piekāptos darījuma attiecību
 interesēs vai arī lai tādējādi nodrošinātu sev pārējās parāda daļas
 samaksu (šajos un līdzīgos gadījumos nav konstatējama dāvinājuma līguma
 būtībai nepieciešamā dāvinātāja devība jeb nodoms apdāvināt (animus donandi
 )), ko savukārt no savas puses pieņēmis parādnieks (U.Lthy,ehu, op. cit
 ., 173. - 174.lpp.).

 

 Baltijas civiltiesības

 

 1864. gada Vietējo civillikumu kopojums (t.s. Bunges kodifikācija), kur
 tika apkopotas un sistematizētas Baltijas guberņās (Vidzemes, Kurzemes
 un Igaunijas teritorijā) spēkā esošās partikulārās civiltiesības, principiāli
 atkārto pandektu doktrīnā nodibināto izlīguma un atcēlēja līguma izpratni.

 

 Atbilstoši Vietējo civillikumu kopojuma (VCL) 3593. pantam ar izlīgumu
 jāsaprot tāds līgums, ar kuru tā dalībnieki kādu strīdamu vai kā citādi
 apšaubāmu savstarpēju tiesisku attiecību pārvērš, savstarpēji piekāpdamies,
 par neapstrīdamu un neapšaubāmu (sal. CL 1881.p.). Tādējādi izlīguma
 spēkā esamībai obligāti nepieciešams: 1) tiesiskās attiecības, par kuru
 noslēdzams izlīgums, strīdīgums vai kāda citāda apšaubāmība, kas saprotama
 visplašākā nozīmē (tā, piemēram, izlīgums var tikt noslēgts arī par tādu
 prasījumu, kas pats par sevi ir neapstrīdams un neapšaubāms, un tikai
 tā izpildāmība vai apmērs izrādās nenoteikts (resp., apšaubāms)) un 2)
 līdzēju savstarpēja piekāpšanās (atlīdzības raksturs), jo pretējā gadījumā,
 tas ir, vienai pusei piekāpjoties, bet otrai ne, var būt runa vienīgi
 par atcēlēju līgumu vai dāvinājumu12.

 

 Ņemot vērā to, ka izlīgums var attiekties vienīgi uz apšaubāmu priekšmetu
 (sk. VCL 3596.p.), VCL 3597. pantā pilnībā tika atspoguļota romiešu nostāja
 jautājumā par izlīguma nepieļaujamību attiecībā uz tiesas izspriestu
 tiesisku attiecību - lieta, kas nobeigta ar spēkā stājušos tiesas spriedumu,
 nevar būt par izlīguma priekšmetu; bet izlīgums nav aizliegts attiecībā
 uz pašu sprieduma izpildīšanas veidu (sal. CL 1883.p.). Arī tajā laikā
 spēkā esošais procesuālais likums (Civilprocesa nolikums) pieļāva izlīguma
 noslēgšanu vienīgi līdz tiesas sprieduma taisīšanai, bet ne tā izpildes
 stadijā. Taču gan doktrīnā, gan tiesu praksē nostiprinājās uzskats par
 to, ka minētā tiesību norma nav iztulkojama pretrunā ar VCL 3570. pantu
 (sal. CL 1862.p.), kuram atbilstoši jebkurš kreditors ir tiesīgs atteikties
 no sava prasījuma un šim nolūkam ar parādnieku noslēgt līgumu, ar ko
 tiek atcelts (vai pārgrozīts) kreditora prasījums. Tādējādi tika atzīts,
 ka ar šādu līgumu kreditoram ir tiesība atcelt (vai pārgrozīt) arī tādu
 prasījumu, kas pamatots ar tiesas spriedumu un, lai arī kā līdzēji šo
 līgumu nosauktu, nav runa par mierizlīgumu, kura priekšmets ir lieta,
 kas nobeigta ar spēkā stājušos tiesas spriedumu, bet gan par līgumu,
 kas atcēlis (vai pārgrozījis) agrāko tiesas spriedumā konstatēto prasījumu
 un nodibinājis jaunu saistību 13. Kā redzams, doktrīna un tiesu prakse
 tomēr pilnībā nenoliedza iespēju noslēgt quasi izlīgumu, ar ko pēc būtības
 tiek grozītas spēkā nākuša tiesas sprieduma sekas (pat arī tad, ja šī
 līguma sastāvs pilnībā atbilstu VCL 3593. panta noteikumiem), izlīdzoties
 ar konstruktīvu paņēmienu, izlīgumam līdzīgu faktisku attiecību pakļaujot
 noteikumiem par atcēlēju līgumu (vai dāvinājuma līgumu)14.

 

 Šajā sakarā nebūtu lieki pāris vārdos pakavēties arī pie atcēlēja līguma
 izpratnes, kas atbilstoši VCL 3570. pantam tika traktēta šādi: Katram
 kreditoram ir tiesība atteikties no sava prasījuma; ja viņš to nedara
 testamentā, tad šim nolūkam vajadzīga savstarpēja vienošanās starp viņu
 un parādnieku, tas ir, saistību atceļošs līgums. Vienpusējam paziņojumam
 par atteikšanos no sava prasījuma nav saistoša spēka priekš tā, kam prasījums
 pieder... (sal. CL 1862.p.). Tas nozīmē to, ka 1) pēc vispārējā principa
 kreditora gribas izteikumam par pilnīgu vai daļēju atteikšanos no prasījuma,
 lai tas radītu saistību tiesības izbeidzošu efektu, nepieciešama parādnieka
 piekrišana (resp., viņu vienošanās), kādēļ 2) kreditora vienpusējs paziņojums
 nav uzskatāms par tiesisku darījumu, bet gan par oferti, ko viņš tiesīgs
 atsaukt, kamēr parādnieks to nav akceptējis (R."hlvfy, op. cit., 266.lpp.).
 Parādnieka piekrišanas nepieciešamība kreditora atteikumam no sava prasījuma
 akcentēta arī procesuālo tiesību skatījumā, norādot, ka prasītāja (resp.,
 arī piedzinēja) atteikšanās no prasības (piedziņas) ir pamats izbeigt
 lietu (sprieduma izpildīšanas lietvedību), ja atbildētājs 1) neceļ iebildumus
 vai arī 2) pievienojas šādam kreditora lūgumam (sk. V.Bukovskis, op.
 cit., 311. - 312.lpp.), kādēļ arī minētais kreditora atteikums nevar
 tikt prezumēts un jebkurā gadījumā tam jābūt pozitīvi pierādītam15. Jāpiebilst,
 ka tajā laikā spēkā esošais procesuālais likums prasītāja (piedzinēja)
 veiktu parāda atlaidumu speciāli neregulēja un tas, protams, bija apspriežams
 vienīgi atbilstoši materiālo tiesību normām.

 

 Ar šo arī noslēgsim izlīguma un atcēlēja līguma institūtu izpratnes vēsturiskās
 attīstības apskatu (kam bija vairāk informatīva nozīme) un, izmantojot
 jau iegūtās atziņas, beidzot lūkosim teorētiski noskaidrot šī raksta
 sākumā izvirzīto uzdevumu.

 

 Pašreizējā situācija

 

 Izlīgums. Civillikumā ietvertā izlīguma legālā definīcija (sk. CL 1881.p.)
 gandrīz vārds vārdā atkārto VCL 3593. panta redakciju, turpretī attiecībā
 uz izlīguma pieļaujamību pēc tiesas sprieduma stāšanās spēkā CL 1883.
 panta noteikumos sastopam būtisku atšķirību no analoģiskā VCL 3597. panta,
 respektīvi, atbilstoši Civillikumam par izlīguma priekšmetu nevar būt
 tiesiska attiecība, kas izbeigta ar spēkā nākušu tiesas spriedumu ,
 nevis kā agrāk - ar tiesas spriedumu nobeigta lieta vispār. Tādējādi
 jau šobrīd vispārīgi varam aizrādīt uz to, ka Civillikumā ievērojami
 sašaurināta līdz tam spēkā esošā VCL 3597. panta regulētā aizlieguma
 iedarbības sfēra. Taču joprojām paliek atklāts jautājums, vai CPK 372.
 panta 2. punkta noteikumi, kas kreditoram un parādniekam tiesas sprieduma
 izpildes stadijā piešķir tiesību noslēgt izlīgumu (mierizlīgumu), tā
 priekšmetu expressis verbis neaprobežojot vienīgi ar spēkā nākuša sprieduma
 izpildes veidu, nenonāk pretrunā ar CL 1883. pantu (resp., šī panta pirmo
 teikumu)? Atklāti sakot, pirmajā acumirklī varētu sekot apstiprinoša
 atbilde, uz ko pamudina arī jaunākajā juridiskajā literatūrā paustais
 viedoklis, ka gadījumā, ja tiesa izskata strīdu pēc būtības un taisa
 spriedumu, tad par spriedumā doto strīdus noregulējumu vairs mierizlīgums
 nevar būt , jo izlīgums nevar revidēt tiesas spriedumu... 16. Bet tāds
 kategorisks apgalvojums neatrisina šo problēmu, gluži otrādi - vēl jo
 vairāk to saasina.

 

 Varbūt atbilde slēpjas kādā būtiskā atšķirībā starp materiāli tiesisko
 un procesuālo izlīgumu (par kādu saprotams izlīgums gan civillietas iztiesāšanas,
 gan tiesas sprieduma izpildes stadijā)? Tomēr arī šāda pieeja var novest
 pie kļūdainiem ieskatiem. Kaut arī procesuālā izlīguma spēkā esamībai
 nepieciešama īpaša procesuālā forma (attiecīgi tiesas vai tiesu izpildītāja
 apstiprinājums (lēmums)) un tas izraisa zināmas procesuālas sekas (tiesvedības
 vai izpildīšanas lietvedības izbeigšanos - sk. CPK 222., 373.p.), pēc
 būtības procesuālais izlīgums neatšķiras no materiāli tiesiskā - pirmais,
 tāpat kā materiāli tiesiskais izlīgums, izraisa arī materiāli tiesiskas
 sekas, respektīvi, saistību tiesības izbeigšanos (sk. V.Bukovskis, op.
 cit., 580. - 582.lpp.). Ja tiesvedība izbeigta, otrreizēja prasības celšana
 tiesā strīdā starp tām pašām pusēm, par to pašu priekšmetu un uz tā paša
 pamata, tāpat kā izbeigtas izpildīšanas lietvedības uzsākšana no jauna,
 nav pieļaujama (sk. CPK 222.p.2.d., 372.p.3.d.).

 

 Mūsuprāt, minētās problēmas atrisinājuma meklējums iesākams ar apgalvojumu
 par nepieciešamību noskaidrot CL 1883. panta patieso (pareizāk sakot
 - eventuāli patieso) jēgu un nozīmi, jo saskaņā ar CL 2. panta pirmo
 daļu likums piemērojams visos tiesību jautājumos, uz kuriem attiecas
 tā teksts vai iztulkojums (izcēlums - mūsu) (sk. arī CL 4.p.). Šim nolūkam
 par iztulkošanas objektu atzīstams vārdu kopums - tiesiska attiecība,
 kas izbeigta ar spēkā nākušu tiesas spriedumu... , turklāt pilnībā pieņemams
 rezultāts sasniedzams jau ar vārdiskās (filoloģiskās) iztulkošanas metodes
 palīdzību. Minētā vārdu kopuma nozīme saskaņā ar tā gramatisko (sintaktisko)
 uzbūvi un vārdu pielietojumu pieļauj tikai vienu nepārprotami precīzu
 un noteiktu izpratnes veidu17, apzīmējot ar tiesas spriedumu izbeigtu
 tiesisku attiecību (t.sk. saistību tiesību). Kā zināms, tiesas spriedums
 Civillikumā regulēts kā viens no saistību tiesības izbeigšanās pamatiem
 - prasījums, kas kreditoram atraidīts ar spēkā nākušu tiesas vai šķīrējtiesas
 spriedumu, izbeidzas ar visiem tā blakus prasījumiem (CL 1892.p.). Protams,
 minētam tiesas spriedumam jābūt atraidošam (atbrīvojošam), bez tam nav
 juridiskas nozīmes, vai šāds spriedums ir pareizs vai ne (R. hlvfy, op.
 cit., 289.lpp.). Šajā sakarā nevar neatzīt, ka atbilstoši CL 1892. pantam
 tiesas spriedums, kas stājies spēkā, var izbeigt tiesisku attiecību (saistību
 tiesību) tur, kur tā bijusi, bet nesekmīgas aizstāvēšanas rezultātā nav
 atzīta (V.Bukovskis, op. cit., 440.lpp.), vai arī tur, kur tiesiska attiecība
 (juridiskā nozīmē) nav bijusi vispār (piemēram, noslēdzot darījumu par
 neapgrozāmu lietu), vai arī bijusi, bet izbeigusies pirms tiesas sprieduma
 taisīšanas (piemēram, noilguma rezultātā), lai gan pēdējos divos gadījumos
 tomēr pareizāk būtu runāt vienīgi par nepamatotas prasības noraidīšanu
 (K.Torgāns, op. cit., 272.lpp.). Tomēr viens ir pārlieku skaidrs - pārējos
 gadījumos tiesas spriedums jau pastāvošu tiesisku attiecību (vēl jo sevišķi
 saistību tiesību) neizbeidz.

 

 Tādējādi varam apgalvot, ka CL 1883. panta pirmajā teikumā ietvertais
 aizliegums noslēgt izlīgumu attiecas tikai uz tāda tiesas sprieduma sekām,
 ar ko izbeigta tiesiska attiecība (turklāt ne tikai saistību tiesība
 - arī laulība, īpašuma tiesība u.c.), bet ne uz katra tiesas sprieduma
 sekām. Pakļausim šo apgalvojumu tālākai pārbaudei!

 

 Iespējami gadījumi, kad tiesību norma sevī ietver divus uzvedības priekšrakstus,
 no kuriem tikai viens izteikts tieši, turpretī otrs (pretējs pirmajam)
 izsecināms vienīgi loģiska slēdziena ceļā. Šādu paņēmienu teorijā pazīst
 kā slēdzienu par pretējo (argumentum a contrario). Tas pielietojams,
 ciktāl tiesību normā tieši izteiktais priekšraksts atzīstams par izņēmumu
 no vispārīgā, tas ir, a contrario izsecinātā priekšraksta. Ja normā tieši
 izteiktam priekšrakstam nav izņēmuma raksturs, argumentum a contrario
 pielietošana neatbildīs tās uzdevumam18.

 

 Vispirms jautāsim - vai CL 1883. panta pirmajā teikumā ietvertajai normai
 piešķirams izņēmuma (speciāls) raksturs? Daļēji tas apstiprinājies ar
 vārdiskās iztulkošanas rezultātiem. Bez tam jāuzsver, ka tiesas spriedums,
 ar ko no parādnieka piespriests zināms izpildījums, neatvieto un nedzēš
 to materiāli tiesisko prasījumu, kas bijis prasības pamatā (tāpat kā
 spriedums nerada arī jaunas tiesības), bet tikai konstatē un sankcionē
 jau agrāk pastāvējušo prasījumu (sal. V.Bukovskis, op. cit., 440.lpp.).
 Līdz ar to vēl jo vairāk nevar būt šaubu par CL 1833. pantā ietvertā
 aizlieguma izņēmuma raksturu.

 

 Kāds slēdziens a contrario izriet no CL 1883. panta priekšraksta tiesiska
 attiecība, kas izbeigta ar spēkā nākušu tiesas spriedumu, nevar būt par
 izlīguma priekšmetu ? Atbilde ir nepārprotama - par izlīguma priekšmetu
 var būt tiesiska attiecība (saistību tiesība), kas konstatēta un sankcionēta
 ar spēkā nākušu tiesas spriedumu. Kā redzams, šāds vispārīgs priekšraksts,
 ciktāl tiek ievērots CL 1883. pantā tieši izteiktais aizliegums, nenonāk
 pretrunā ar CPK 372. panta 2. punktu (protams, izlīgums pieļaujams arī
 par sprieduma izpildīšanas veidu - CL 1883.p.2.teik.), kā arī izslēdz
 vajadzību izlīdzēties ar iepriekš aprakstīto Baltijas civiltiesībās pazīstamo
 konstruktīvo paņēmienu.

 

 Piedāvātais slēdziens a contrario jebkurā gadījumā nav atraujams no Civillikumā
 noteiktiem izlīguma sastāva elementiem, tas ir, no līdzēju 1) savstarpējās
 tiesiskās attiecības zināmas apšaubāmības (par tās izpratni sk. iepriekš)
 un 2) nepieciešamības savstarpēji piekāpties, ko vistiešākā veidā apliecina
 izlīgumam legāli piešķirtais atlīdzināma atsavinājuma līguma raksturs
 ar visām no tā izrietošām sekām (sk. CL 1593.p.). Ja līdzēju starpā noslēgtā
 līguma par saistību tiesības izbeigšanu (ciktāl tas nav uzskatāms par
 pārjaunojumu) sastāvā neietilpst abi minētie elementi, tas apspriežams
 atbilstoši Civillikuma noteikumiem par atcēlēju līgumu.

 

 Atcēlējs līgums. Atšķirībā no izlīguma atcēlēja līguma materiāli tiesiskais
 un procesuālais regulējums nekādā ziņā nav atzīstams par saskaņotu, jo
 CPK 372. panta 1. punkta noteikums: Izpildīšanas lietvedību izbeidz,
 ja piedzinējs atteicies no piedziņas pēc būtības ir diametrāli pretējs
 CL 1862. panta noteikumiem par to, ka vienpusējs tiesīgās personas paziņojums
 par atteikšanos no sava prasījuma nesaista . Turpinot domu, jāpiebilst,
 ka atbilstoši minētajam Civillikuma pantam katram kreditoram ir tiesība
 atteikties no sava prasījuma, taču pēc vispārīgā principa šim nolūkam
 nepieciešama savstarpēja vienošanās starp viņu un parādnieku jeb saistības
 atcēlējs līgums (tas var tikt noslēgts arī ar līdzēju klusējot izteiktu
 gribu - sk. CL 1863.p.), kura mērķis ir izbeigt saistību tiesību.

 

 Arī šeit, līdzīgi kā izlīguma institūtā, problēmu neizšķir kāda būtiska
 atšķirība starp materiāli tiesisko un procesuālo kreditora atteikumu
 no prasījuma tiesības (ar procesuālo atteikumu apzīmējot piedzinēja atteikumu
 no tāda prasījuma piedziņas, kas konstatēts un sankcionēts ar tiesas
 spriedumu), jo gan viens, gan otrs izraisa materiāli tiesiskas sekas,
 tas ir, saistību tiesības izbeigšanos (protams, pēdējam vēl nepieciešama
 īpaša procesuālā forma, tas ir, tiesu izpildītāja lēmums par izpildīšanas
 lietvedības izbeigšanu (CPK 373.p.)). Saskaņā ar CPK 372. panta 3. daļu
 izbeigto izpildīšanas lietvedību nevar uzsākt no jauna .

 

 Bet, lūk, materiāli tiesiskam kreditora atteikumam no sava prasījuma
 obligāti nepieciešama parādnieka piekrišana, turpretī šāda atteikuma
 procesuālam izpaudumam parādnieka piekrišanu likums neparedz. Pa daļai
 tas varētu būt izskaidrojams ar to, ka padomju civiltiesības nepazina
 atcēlēja līguma institūtu (K.Torgāns, op. cit., 270.lpp.). Taču teiktais
 nevarētu noderēt par šādas procesuālā likuma nepilnības attaisnojumu.

 

 Kā jau norādīts iepriekš, no tīri teorētiskā viedokļa procesuālais likums
 noteic to formu, kādā izlietojamas materiālās tiesības (ar minēto izlietošanu
 galvenokārt saprotot aizskarto materiālo tiesību aizsardzību). Procesuālais
 likums nevar būt vērsts uz materiālās tiesības (materiāli tiesiskās attiecības)
 sastāva paplašināšanu vai sašaurināšanu, ko tomēr nevarētu teikt par
 CPK 372. panta 1. punktā ietverto normu. Šeit parādniekam nepamatoti
 liegta iespēja piekrist vai nepiekrist kreditora atteikumam no piedziņas.
 Protams, praksē grūti iedomāties situāciju, kad parādnieks pretotos minētam
 kreditora atteikumam. Un tomēr tas nav uzskatāms par pārliecinošu argumentu
 tam, lai parādnieka tiesība, ko noteikti un tieši paredz materiālais
 likums, tiktu ignorēta procesuālajās tiesībās.

 

 Kā novērst šādu kolīziju? De lege ferenda CPK 372. panta 1. punkta vārdi
 ja piedzinējs atteicies no piedziņas ir papildināmi ar vārdiem - un
 parādnieks pret to neiebilst (atzīstot, ka saskaņā ar CL 1864. pantu
 gribu noslēgt atcēlēju līgumu var izteikt arī klusējot, kā šajā gadījumā
 - neiebilstot ). Līdzīgs ierosinājums būtu attiecināms arī uz CPK 221.
 panta 4. punkta noteikumiem.

 

 Nobeigumā

 

 Šī raksta mērķis nebija atrast vienīgo un neapstrīdamo izvirzītā uzdevuma
 risinājumu, bet gan vispārīgi pievērst lasītāju uzmanību jautājumam par
 atsevišķu materiālo un procesuālo tiesību normu saskaņotību vai iespējamu
 to kolīziju. Tas vēl jo vairāk kļūst aktuāls tieši tagad, kad nozīmīgu
 reformu (pagaidām vēl tikai Civilprocesa likuma projekta veidā) piedzīvo
 Latvijas civilprocesuālās tiesības.

 

 1 Lai gan ar to vien nav izsmelta minēto darījumu juridiskā nozīme, jo
 saskaņā ar CL 6. pantu noteikumi par izlīgumu un atcēlēju līgumu attiecīgi
 (resp., mutatis mutandi) piemērojami arī ģimenes, mantojuma un lietu
 tiesību attiecībām (šajā sakarā sk., piem., CL 134.p.1.d.2.p., 647.p.,
 727.p., 1238.p., 1272.p., 1309.p.).

 

K.Erdmans šajā sakarā no teorētiskā viedokļa izsakās visai neprecīzi,
 atzīstot, ka atbilstoši Vietējo civillikumu kopojumam izlīgums par lietu,
 kas nobeigta ar tiesas spriedumu, pieļaujams tikai dāvinājuma veidā 
 (R."hlvfy> op. cit., 281.lpp., 5.piez.).

Zvērināta advokāta palīdze Ilona Prieks:

 


 

 Pēdējos gados daudzu valstiski svarīgu pasākumu īstenošana ir veicinājusi
 pozitīvas pārmaiņas monetārajā politikā, tirgus ekonomikas ieviešanā,
 cenu politikā, banku sistēmas pārveidē un citās svarīgās politiskās,
 ekonomiskās un tiesiskās dzīves jomās.

 

 Tai pašā laikā nepietiekamā likumdošana, jo īpaši zemes jautājumā un
 privatizācijas sertifikātu izmantošanā, kā arī privatizācijas tempi,
 investīciju nepietiekamība un budžeta deficīts izraisa sociālu spriedzi
 un rada problēmas, kas nekavējoties jārisina. Tam par iemeslu ir apstāklis,
 ka pašlaik veidojas finansu resursu (kapitāla) tirgus.

 

 Vērtspapīru tirgus attīstība var būtiski ietekmēt tautsaimniecības stāvokļa
 stabilizāciju. Tas ļauj

 

 - izmantot iedzīvotāju un uzņēmēju brīvos līdzekļus kā kredītu valsts
 ekonomikas vajadzību finansēšanai, budžeta deficīta segšanai un valstiski
 svarīgu programmu īstenošanai;

 

 - investoriem valsts vērtspapīri dod stabilas garantijas ienākumu gūšanā;

 

 - finansu tirgus apritē esošie vekseļi sekmē tirdzniecības aprites ātrumu;

 

 - akciju sabiedrību veidošanās un akciju nonākšana tirgū stimulē ražošanas
 tempus un sniedz uzņēmumiem papildu finansēšanas iespējas;

 

 - uzņēmumu akciju un citu vērtspapīru kotēšana fondu biržā ļauj objektīvi
 novērtēt ekonomisko situāciju un attīstības tendences, kas ir svarīgi
 ārvalstu investīciju piesaistīšanai;

 

 - termiņa darījumi ar līgumiem, kredītiem un vekseļiem uzlabo naudas
 līdzekļu aprites mehānismu un ļauj laikus plānot ražošanas attīstību.

 

 Latvijas Republikā vērtspapīru emisijas, reģistrācijas un apgrozības
 kārtību, kā arī vērtspapīru tirgus darbību reglamentē vispārīgie likumi,
 kā likums Par vērtspapīriem , Civillikuma Saistību, Lietu un Mantojuma
 tiesību daļas, likumi Par uzņēmējdarbību , Par akciju sabiedrībām ,
 Vekseļu likums un Čeku likums, kā arī likumi Par privatizācijas sertifikātiem ,
 Par nodokļiem un nodevām . Vērtspapīru tirgus darbību nosaka arī vairāki
 citi likumi, piemēram, Par biržām , Par ārvalstu ieguldījumiem , Par
 vērtspapīru tirgus komisiju , Kredītiestāžu likums un citi normatīvie
 dokumenti, kā Latvijas Centrālā depozitārija noteikumi, Rīgas Fondu biržas
 noteikumi un nolikumi, Vērtspapīru tirgus komisijas noteikumi, Latvijas
 Bankas noteikumi un norādījumi, Ministru kabineta noteikumi par starpniecības
 uzņēmumu (statūtsabiedrību) darbību ar privatizācijas sertifikātiem un
 citi.

 

 Vērtspapīri ir privāttiesību dokuments, kas apliecina emitenta saistību
 pret dokumenta valdītāju un var būt par publiskās apgrozības objektu,
 nemainoties tajā nostiprināto tiesību apjomam. Vērtspapīri, kas nav nodrukāti
 uz papīra un eksistē skripturāla iegrāmatojuma veidā, ir dematerializēti
 vērtspapīri.

 

 Par vērtspapīru apgrozību tiek uzskatīta to pirkšana un pārdošana, kā
 arī citi darījumi, ko paredz Latvijas likumdošana. Vērtspapīru publiskā
 apgrozība ir sērijveidā izlaistajos vērtspapīros nostiprināto tiesību
 iegūšana vai atdošana, šādos vērtspapīros nostiprināto tiesību iegūšanas
 vai atdošanas piedāvājums vai izsludināšana masu informācijas līdzekļos,
 kā arī piedāvājums, izmantojot citus sakaru vai saziņas līdzekļus, ja
 tas izteikts vismaz 50 personām vai adresēts nenoteiktam personu skaitam.

 

 Publiskajā apgrozībā tiek izdalīti tādi vērtspapīri kā

 

 - akcijas un citi vērtspapīri, kas apliecina līdzdalību statūtsabiedrībā,
 tiesības uz dividendi vai ienākumu, ja šie vērtspapīri var būt par publiskās
 apgrozības objektiem;

 

 - obligācijas un citi atbilstoši prasījuma vērtspapīri, ko izlaiž sērijā
 un piedāvā publiski atsevišķi vai kopā ar citām saistībām vai tiesībām
 uz ienākumu;

 

 - vērtspapīri, ko izlaiž kā iepriekšminēto punktu nosacījumu kombināciju;

 

 - ieguldījumu sabiedrību ieguldījumu apliecības, citi vērtspapīri, kas
 apliecina līdzdalību ieguldījumu fondos vai tiem pielīdzinātos kopīgo
 ieguldījumu formējumos;

 

 - jebkuri līgumi, saskaņā ar kuriem persona iegulda naudu uzņēmumā vai
 sabiedrībā, gaidot ienākumu atbilstoši šim līgumam, ja šī līguma noslēgšana
 tiek piedāvāta publiski;

 

 - citi vērtspapīri, kas laisti publiskā apgrozībā.

 

 Vērtspapīru sākotnējā izvietošana un laišana publiskajā apgrozībā gan
 attiecībā uz Latvijas Republikas, gan ārvalstu emitentiem ir atļauta
 tikai tad, ja vērtspapīri reģistrēti Vērtspapīru tirgus komisijā un ir
 saņemta komisijas atļauja. Komisija reģistrē vērtspapīrus saskaņā ar
 likumu Par vērtspapīriem , Par vērtspapīru tirgus komisiju un komisijas
 apstiprinātajiem noteikumiem. Vērtspapīru otrreizējā publiskā apgrozība
 tiek organizēta fondu biržā. Otrreizējo publisko apgrozību ārpus fondu
 biržas var veikt tikai brokeru sabiedrības.

 

 Vērtspapīru tirgus dalībnieki:

 

 - vērtspapīru emitenti - valsts, pašvaldība, Latvijas Banka, Latvijas
 Republikas Uzņēmumu reģistrā reģistrēta juridiskā persona, kas ir tiesīga
 izlaist un izlaiž vērtspapīrus savā vārdā, vai ārvalstu juridiskā persona,
 kas ir tiesīga izlaist un izlaiž vērtspapīrus savā vārdā;

 

 - ieguldītāji - personas, kas savā vārdā un uz sava rēķina iegūst vērtspapīros
 nostiprinātās tiesības;

 

 - brokeri - licencētas fiziskas personas, kas vērtspapīru tirgū veic
 starpniecības darījumus;

 

 - brokeru sabiedrības - licencētas brokeru akciju sabiedrības, kas vērtspapīru
 tirgū veic starpniekdarbību;

 

 - bankas;

 

 - ieguldījumu sabiedrības - akciju sabiedrības, kas rīkojas ar ieguldītāju
 naudu un saskaņā ar riska samazināšanas principu iegulda to savā vārdā
 vērtspapīros, iegādājoties tos par ieguldītāju kopīgajiem līdzekļiem;

 

 - ieguldījumu konsultanti - licencētas Vērtspapīru tirgus komisijā reģistrētas
 fiziskās personas, kas par maksu sniedz konsultācijas un pakalpojumus
 par naudas ieguldīšanu un darbību vērtspapīru tirgū saistītajos jautājumos.

 

 Tālāk seko fondu birža, kas pēc savas būtības ir vērtspapīru tirgus kapitāla
 krustceļš starp naudu meklējošo uzņēmumu un ieguldīt gatavu investoru.
 Fondu birža organizē atklātu regulāru vērtspapīru publiskās apgrozības
 darījumu slēgšanu. Tirdzniecības principus nosaka un tirdzniecību regulē
 biržas noteikumi. Tai skaitā tiek noteiktas

 

 - vērtspapīru šķiras, kuras tiek kotētas;

 

 - vērtspapīru tirdzniecības procesuālās darbības;

 

 - vērtspapīru kotēšanas nosacījumi;

 

 - biržas biedru tiesības un pienākumi;

 

 - vērtspapīru tirdzniecības laiks;

 

 - darījumu noslēgšanas un reģistrēšanas kārtība;

 

 - citas ar biržas darbību un vērtspapīru tirdzniecību saistītās attiecības.

 

 Fondu biržai ir jānodrošina

 

 - izsolēs iekļauto vērtspapīru piedāvājuma un pieprasījuma un pieprasījuma
 koncentrācija vērtspapīru tirgus cenas noteikšanai;

 

 - darījumu slēgšanas drošums;

 

 - vienotas informācijas izplatīšana, kas ļautu pareizi noteikt izsolē
 iekļauto vērtspapīru vērtību;

 

 - ar veiktajiem darījumiem saistīto norēķinu organizēšana.

 

 Tirdzniecību biržā veic biržas biedru brokeri. Biržas biedri ir licencētas
 juridiskas personas, kas tiesīgas pirkt un pārdot vērtspapīrus biržā,
 izmantojot brokerus; pēdējie ir biržas biedra darbinieki, kuriem ir Vērtspapīru
 tirgus komisijas licence un kuriem biržas biedrs piešķīris tiesības biedra
 vārdā darboties biržā.

 

 Vērtspapīru apgrozība notiek pēc tirgus cenām, kuras tiek noteiktas izsoles
 procesā un ir vienotas konkrētai tirdzniecības sesijai. Vērtspapīru tirgus
 cena ir vērtspapīru cena, kas tiek noteikta biržā tirdzniecības sesijas
 laikā, balstoties uz vērtspapīru pieprasījumu un piedāvājumu. Visi uzdevumi
 tiek izpildīti pēc šīs cenas, izņemot tiešos darījumus, kuros biržas
 biedri iepriekš vienojas par cenu un tirgoto vērtspapīru apjomu, taču
 šī cena nevar svārstīties vairāk kā 10% no iepriekšējās biržas sesijas
 tirgus cenas.

 

 Īsumā par vērtspapīru brokera darba reglamentāciju fondu biržā. Darbojoties
 savā vārdā, bet klientu interesēs un par viņu līdzekļiem, brokeris saņem
 uzdevumus no klientiem, kurus var raksturot pēc šādiem parametriem:

 

 - biržas biedram piešķirtais LCD kods un nosaukums;

 

 - klienta identifikācijas kods;

 

 - vērtspapīra nosaukums;

 

 - vērtspapīra kods;

 

 - uzdevuma veids - pirkšanas vai pārdošanas uzdevums;

 

 - vērtspapīru skaits;

 

 - cena;

 

 - uzdevuma derīguma termiņš;

 

 - jebkura cita informācija, kas nepieciešama uzdevuma izpildei.

 

 Uzdevumā norādītā vērtspapīru pirkšanas cena ir uzskatāma par augstāko
 cenu, par kādu pircējs vēlas pirkt vērtspapīrus. Uzdevumā norādītā pārdošanas
 cena ir uzskatāma par zemāko cenu, par kādu pārdevējs vēlas pārdot vērtspapīrus.
 Ja uzdevumā nav norādīta cena, tas nozīmē, ka tajā nav noteikti cenas
 ierobežojumi un uzdevuma iesniedzējs piekrīt pirkt vai pārdot vērtspapīrus
 par jebkuru cenu svārstību apgabalā, tas ir, par tirgus cenu.

 

 Vērtspapīru apgrozība notiek arī ārpusbiržas tirgū, kuru veic brokeru
 sabiedrības. Ārpusbiržas tirgū cenas tiek noteiktas piedāvājuma un pieprasījuma
 procesā, brokeriem apmierinot savu klientu pieprasījumus.

 

 Vērtspapīru sarakstos var iekļaut gan Latvijas, gan arī ārvalstu emitentu
 vērtspapīrus, kas iegrāmatoti Latvijas Centrālajā depozitārijā. Emitentam
 (izņemot valsti) vai tā pilnvarotajai personai, kura vērtspapīri ir iekļauti
 biržas vērtspapīru sarakstā, regulāri jāsniedz biržai emitenta gada un
 ceturkšņu finansu un darbības pārskati biržas noteiktajos termiņos. Emitents
 ir atbildīgs par visas tā sniegtās informācijas patiesumu un pareizību.
 Emitentam ir jāinformē birža par jebkuru vērtspapīru notikumu un tā tehniskajām
 detaļām ne vēlāk kā divas nedēļas pirms tā iestāšanās. Vērtspapīru notikumi
 ir šādi:

 

 - jebkurš fakts vai apstāklis, kas ietekmē vērtspapīros nostiprinātās
 tiesības;

 

 - darbība, ar kuru tiek realizētas emitenta saistības ar vērtspapīru
 īpašniekiem (dividenžu izmaksa, akciju nominālvērtības izmaiņas, akciju
 apvienošana vai dalīšana, obligāciju dzēšana).

 

 Zināmas atšķirības ir valsts vērtspapīru apgrozības mehānismā. Finansu
 ministrija izlaiž valsts vērtspapīrus Latvijas valsts vārdā un uzņemas
 saistības apmaksāt kārtējos maksājumus un dzēst šos valsts vērtspapīrus
 noteiktajos dzēšanas termiņos. Valsts vērtspapīrus izlaiž dematerializētā
 formā, un visas valsts vērtspapīru emisijas reģistrē Latvijas Centrālajā
 depozitārijā. Latvijas valsts iekšējā aizņēmuma realizācijai emitēto
 vērtspapīru izvietošanas finansu aģents, kas darbojas Ministru kabineta
 pilnvarojumā, ir Latvijas Banka. Valsts vērtspapīru izlaišanu regulē
 ar finansu ministra rīkojumu apstiprināti vērtspapīru izlaišanas noteikumi,
 kas satur īsu informāciju par katras valsts vērtspapīru kategorijas raksturlielumiem.
 Finansu ministrijas rīkojums par valsts vērtspapīru izlaišanu ir uzskatāms
 par valsts vērtspapīru piedāvājuma paziņojumu. Rīkojumā tiek sniegta
 informācija par ikvienu valsts vērtspapīru emisijas piedāvājumu.

 

 Latvijas iekšējā aizņēmuma vērtspapīrus emitē Finansu ministrija. Izsoli
 veic Izsoles komisija, ko veido Latvijas Banka un Finansu ministrija.
 Finansu ministrija vērtspapīrus laiž apgrozībā konkurējošā daudzcenu
 izsolē. Finansu ministrija ar rīkojumu publiski paziņo katras vērtspapīru
 izsoles datumu, vērtspapīru laidiena numuru, laidiena apjomu, nominālvērtību,
 minimālās paketes apjomu, norēķinu datumu, vērtspapīru dzēšanas datumu,
 obligāciju fiksētā ienākuma izmaksas datumus ne vēlāk kā četras kalendāras
 dienas pirms izsoles. Pieņemtos pieteikumus Latvijas Banka ievada pieteikumu
 reģistrā un uzglabā desmit gadus. Pieteikumus sakārto pēc diskonta/peļņas
 likmēm augošā secībā un apmierina, sākot ar mazāko diskota/peļņas likmi,
 Finansu ministrijas noteiktā vērtspapīru laidiena apjoma un maksimālās
 diskonta/peļņas likmes ietvaros. Ja banku pieprasītais vērtspapīru apjoms
 pārsniedz Finansu ministrijas noteikto laidiena apjomu un ir vairāki
 pieteikumi ar vienādām diskonta/peļņas likmēm, turklāt pieteikumus nevar
 apmierināt pilnīgi, tad šos pieteikumus apmierina proporcionāli pieteikumā
 norādītajam vērtspapīru nominālvērtību apjomam. Bet, ja nav iespējams
 apmierināt proporcionāli, tad tos apmierina iesniegšanas secībā, ievērojot
 minimālās paketes lielumu. Ja izsolē vērtspapīrus iegūst vairāk nekā
 viens dalībnieks, tad maksimālais pārdotais viena laidiena vērtspapīru
 apjoms vienam izsoles dalībniekam nedrīkst pārsniegt 50% no kopapjoma.

 

 Vērtspapīru apgrozības procesa likumības kontroli un uzraudzību realizē
 Vērtspapīru tirgus komisija, kuras galvenie uzdevumi ir šādi:

 

 - likuma Par vērtspapīriem un vērtspapīru tirgu regulējošo normatīvo
 aktu izpildes kontrole;

 

 - vērtspapīru emisijas un apgrozības kārtības regulēšana (emisijas un
 apgrozības noteikumu izstrādāšana un kontrole, emisijas prospektu izstādāšana,
 emisijas reģistrēšana, apturēšana un aizliegšana);

 

 - kvalifikācijas prasību noteikšana vērtspapīru tirgus profesionālajiem
 speciālistiem;

 

 - vērtspapīru tirgus dalībnieku licencēšanas mehānisma izveide, vērtspapīru
 tirgus dalībnieku licencēšana un kontrole;

 

 - vērtspapīru tirgus dalībnieku kvalifikācijas celšanas un apmācības
 koordinēšana;

 

 - likumos paredzētās vērtspapīru tirgus dalībnieku atbildības noteikšana
 un sankciju piemērošana;

 

 - vērtspapīru tirgus dalībnieku ētikas kodeksa izstrādāšana un tā ievērošanas
 kontrole;

 

 - konsultāciju sniegšana par vērtspapīru tirgu regulējošo normatīvo aktu
 piemērošanu un komisijas izdotajiem normatīvajiem aktiem;

 

 - ar vērtspapīru tirgu saistītās informācijas (datu) vākšana, analīze
 un publicēšana;

 

 - ar vērtspapīru tirgus profesionālo speciālistu darbību saistīto strīdu
 izskatīšana.

 

 Lai nodrošinātu apmierinošu vērtspapīru tirgus attīstību, ir izstrādāti
 vairāki likumi un normatīvie dokumenti, taču darba procesā atklājas nepilnības,
 kuras nepieciešams novērst. Lielākā daļa no tām attiecas uz likumu Par
 vērtspapīriem . Tā, piemēram, ievērojamas problēmas rodas, ieguldījumu
 sabiedrībai pārvaldot fondu. Izveidojot fondu, nepieciešams izlaist ieguldījumu
 apliecības, taču saskaņā ar likumu emitents var būt vienīgi juridiskā
 persona. Tā rezultātā emisija jāveic sabiedrībai, kurai, lai veiktu publisku
 emisiju, jākļūst publiskai. Tādējādi domstarpības starp publiskās akciju
 sabiedrības daudzajiem akcionāriem var traucēt fonda pārvaldi. Arī izveidojot
 emisijas prospektu ieguldījumu apliecību izlaidei, tā prasības neatbilst
 ieguldījumu sabiedrību specifikai. Šo jautājumu varētu risināt jaunveidojamais
 ieguldījumu sabiedrību likums, kurš pašreiz ir projekta stadijā.

 

 Iesniegts un akceptēts Latvijas Zvērinātu advokātu padomē

 

 Vai vēl ir iespējama

 

 sociāli atbildīga dzīvokļu privatizācija?

 

 Jānis Krūmiņš, valsts akciju sabiedrības Tiesu namu aģentūra prezidents,
 - Latvijas Vēstnesim 

 

 Pirms diviem gadiem pieņemtajā dzīvojamo māju privatizācijas pamatdokumentā
 - likumā Par valsts un pašvaldību dzīvojamo māju privatizāciju (turpmāk
 tekstā - Likums) - ir deklarēts sociālās atbildības princips. Likums
 nosaka, ka privatizācijas mērķis ir attīstīt nekustamā īpašuma tirgu,
 veicināt dzīvojamo māju sakopšanu, aizsargāt iedzīvotāju intereses un
 nodrošināt, ka privatizācija tiek veikta atklāti.

 

 Saskaņā ar Likuma 25.p. privatizācijas objektiem bija jābūt novērtētiem
 līdz 1997.gada 25.janvārim un līdz 1997.gada 25.februārim dzīvokļiem,
 viendzīvokļa mājām un daudzdzīvokļu mājām, par kuru lietošanu nebija
 noslēgti īres līgumi, bija jābūt piedāvātiem izsolē. Mums visiem vajadzēja
 jau zināt, cik maksās mūsu privatizējamais objekts un kā mēs kopīgi ar
 citiem privatizētājiem apsaimniekosim māju, kurā dzīvojam. 1995.gada
 14.novembrī pieņemtie MK noteikumi taču paredzēja, ka privatizācijas
 komisija rīko mājas iedzīvotāju aptauju, lai noskaidrotu privatizētāju
 īpatsvaru un izvēlētos piemērotāko dzīvojamās mājas apsaimniekošanas
 veidu pēc privatizācijas.

 

 Redzot, ka no iepriekšminētā nekas nav izdarīts un dzīvojamo māju privatizācija
 faktiski nav sākusies, jāsecina: ir uzrakstīts likums, kurš nestrādā .
 Politiskajam lēmumam, ka privatizācijas procesā katram Latvijas iedzīvotājam
 ir jākompensē daļa no padomju valsts celtniecībā ieguldītā, šobrīd pietrūkst
 realizācijas mehānisma.

 

 1997.gada 11.jūnijā, Likumā izdarot grozījumus, tika atzīts, ka dzīvojamo
 māju privatizācija nav sākusies. Likums tika papildināts ar nodaļu Dzīvokļu,
 mākslinieku darbnīcu un neapdzīvojamo telpu nodošana īpašumā līdz dzīvojamās
 mājas privatizācijai , kuras 73.1p. noteica, ka nodaļas noteikumi piemērojami,
 kad Centrālā dzīvojamo māju privatizācijas komisija vai pašvaldība nav
 uzsākusi dzīvojamās mājas privatizāciju likumā noteiktā kārtībā un valsts
 vai pašvaldību daudzdzīvokļu mājā esošo dzīvokļu īrnieki, viņu ģimenes
 locekļi vai citas likumā norādītās personas vēlas iegūt īpašumā īrēto
 dzīvokli, bet mākslinieku darbnīcu vai neapdzīvojamo telpu nomnieki vēlas
 iegūt īpašumā nomāto mākslinieku darbnīcu vai neapdzīvojamo telpu.

 

 Izdarītie grozījumi pēc būtības ir pretrunā ar deklarēto sociālās atbildības
 principu un sašaurina valstisko pieeju privatizācijas procesa risinājumam,
 pārvēršot to par pārdošanu tiem, kuri gatavi pirkt. Var diskutēt, cik
 pareizi ir, ka neapdzīvojamās telpas īpašumā iegūst to nomnieks, maksājot
 50 procentus no pirkuma maksas privatizācijas sertifikātos. Taču pilnīgi
 nepareizi ir, ka neapdzīvojamo telpu īpašniekiem, kuri izmanto telpas
 restorānu, banku, veikalu utt. vajadzībām, mājas apsaimniekošanā jāpiedalās
 pēc tādiem pašiem noteikumiem kā dzīvokļu īpašniekiem. Nav ņemts vērā,
 ka dzīvokļa īpašnieks savu dzīvokli izmanto dzīvošanai, bet komercstruktūrām
 neapdzīvojamās telpas ir peļņas gūšanas avots un tās ekspluatē ēku nesalīdzināmi
 intensīvāk.

 

 Saskaņā ar izdarītajiem grozījumiem dzīvojamā māja atradīsies divās kvalitatīvi
 atšķirīgās stadijās: pirmā - līdz privatizācijas uzsākšanai, otrā - dzīvojamās
 mājas privatizācija. Pirmajā stadijā komercstruktūrām, iegūstot savā
 īpašumā neapdzīvojamās telpas, jānoslēdz līgums ar valsts vai pašvaldības
 institūciju par piedalīšanos mājas uzturēšanā un apsaimniekošanā, maksājot
 ne vairāk kā ēkā noteikto īres maksu, tas ir, līdz 14,8 santīmiem Rīgā
 (?!) par vienu kvadrātmetru Ja līdz šim valsts vai pašvaldība varēja
 no neapdzīvojamo telpu nomniekiem iegūt reālus līdzekļus nomas maksas
 veidā, tad tagad šis ienākumu avots ir likvidēts reizē ar iespēju iesaistīt
 maksātspējīgo līdzekļus privatizācijas procesa finansēšanā. Tā kā pirmajā
 stadijā īpašumā tiek iegūta reālā daļa - konkrētas telpas bez mājas domājamās
 daļas -, tad komercstruktūras nekļūst par dzīvojamās mājas kopīpašnieku
 un saskaņā ar Civillikumu tām ir jārūpējas tikai par savām telpām un
 jāuztur tās tādā kārtībā, lai neradītu zaudējumus citiem. Uzturēt visu
 māju ar tai funkcionāli piederīgām palīgēkām, būvēm un teritoriju bija
 un būs valsts un pašvaldību pienākums. Turpmāk privatizācijas procesa
 pirmajā stadijā pašvaldības un valsts nodarbosies ar komercstruktūru
 biznesa uzturēšanu, pretim saņemot iespēju atbildēt par tām nodarītajiem
 zaudējumiem mājas un tās apkārtnes nepienācīgas apsaimniekošanas dēļ.

 

 Situācija, kas ir vērsta uz pašvaldību un valsts uzņēmējsabiedrību bankrotu,
 ir radusies tāpēc, ka Centrālā dzīvojamo māju komisija nepārņem privatizējamās
 mājas, bet nodarbojas tikai ar īpašumu pārdošanu, kas nav tās valdījumā,
 kamēr pašvaldībai un valstij ir jāturpina savu dzīvojamo māju pārvaldīšana
 un apsaimniekošana līdz pilnai privatizācijai. Likuma 74.pants nosaka:
 Centrālajai dzīvojamo māju privatizācijas komisijai nodotās dzīvojamās
 mājas paliek iepriekšējā valdītāja valdījumā un apsaimniekošanā arī pēc
 tam, kad pieņemts lēmums par dzīvojamās mājas privatizācijas uzsākšanu. 

 

 Otrajā privatizācijas stadijā (kad?) telpas tiek privatizētas kopā ar
 mājas domājamo daļu. Dzīvojamā māja kļūst par kopīpašumu, un kopīpašnieki
 pēc vienādiem noteikumiem apmaksā reālos ēkas uzturēšanas izdevumus proporcionāli
 īpašumā esošajai platībai, ko vairumā gadījumu spēs tie, kuri īpašumā
 esošās platības izmanto komercdarbībai. Tas nozīmē, ka agrāk vai vēlāk
 visa ēka nonāks komercstruktūru īpašumā. Taisnīgāk un ekonomiski pamatotāk
 būtu jau pirmajā stadijā nodot īpašumā arī domājamo daļu, iesaistot jaunos
 kopīpašniekus mājas uzturēšanā uz vienādiem noteikumiem ar pašvaldību
 un valsti. Cilvēki saprastu, ka reizē ar dzīvokli būs jāpērk arī mājas
 domājamā daļa, tas ir, daļa no ēkas ārsienām, jumta, bēniņiem, kāpņu
 telpām, pagrabtelpām, jāpērk vai arī jānomā daļa no ēkas ekspluatācijai
 nepieciešamā zemes gabala kopā ar ietvi, ceļu, zālienu utt. Kļūtu skaidri
 kopīpašnieka pienākumi mājas pārvaldīšanā un apsaimniekošanā un arī tas,
 ka pienākumu nepildīšanas gadījumā īpašums tiks zaudēts.

 

 Izstrādājot tik nozīmīgu Likumu, vajadzēja modelēt iespējamos tā piemērošanas
 variantus, prognozēt sociāli ekonomiskās sekas, plānot, kā uzturēt ekspluatācijai
 piemērotā stāvoklī ēkas, kurās dzīvojošo vairākums šobrīd vēl nespēj
 apmaksāt ēkas uzturēšanas izdevumus. Likumā 15 vietās sastopama norāde,
 ka konkrētas normas piemērošana notiek saskaņā ar MK noteikumiem, kuri
 Likuma pieņemšanas brīdī vēl nebija izstrādāti. Tas nozīmē, ka par iespējamo
 Likuma piemērošanu tā autoriem varēja būt tikai aptuvens priekšstats.
 Katrā ziņā pieņēmums, ka masveida dzīvojamo māju privatizāciju izdosies
 realizēt pēc vienveidīgas shēmas, izrādījās nepareizs.

 

 Likumprojektu izskatīšanā, kuru piemērošanu lielā mērā nosaka MK noteikumi,
 būtu jāiedibina prakse, ka 2.lasījumā likumprojekta apspriešana notiek,
 vienlaikus iepazīstoties ar MK noteikumu shematiskajiem projektiem.

 

 Juristiem jāzina psiholoģija

 

 

 Šajās dienās Žurnālistu namā notiek starptautiska konference par psiholoģijas
 jautājumiem juristu darbā. Tas ir viens no lielākajiem pasākumiem, ko
 organizē Latvijas tiesību studējošo asociācija.__ Foto: Arnis Blumbergs,
 LV 

 

 Zinības krāj jaunie tiesneši

 

 Pirmdien, 15.septembrī, ar kriminālprocesa noklausīšanos Rīgas pilsētas
 Vidzemes priekšpilsētas tiesā iesākās jauno tiesnešu mācības, ko rīko
 Tiesnešu mācību centrs. Kursu dalībnieki klausās augsti kvalificētu juristu-speciālistu
 lekcijas krimināllietās un civilprocesa lietās, administratīvi tiesiskajās
 problēmās, kā arī starptautiskajās tiesībās un starptautiskajā sadarbībā
 civillietās un krimināllietās. Lektoru vidū ir gan Augstākās tiesas senatori
 un tiesneši, gan Rīgas apgabaltiesas un arī pieredzējušākie rajonu tiesu
 tiesneši.

 

 LV informācija

 

 

 Jauno tiesnešu kursu pirmajā nodarbībā lekciju Tiesai nodošanas stadija
 kriminālprocesā un tiesas sēdi sagatavotāja darbības nolasīja Rīgas
 apgabaltiesas tiesnesis Jānis Laukroze (attēlā pa kreisi) Foto: Māris
 Kaparkalējs, LV 

 
 MĒS VISI BALTIJĀ

 

 

 Igaunijas Republikā

 

  

 

 

 Lietuvas Republikā

 

 Reformas ieguvumu un zaudējumu kopumā

 

 Igauņi meklē visdrīzāko un reālāko variantu

 

 Joprojām Igaunijas presē turpinās diskusija par administratīvo reformu.
 Laikraksts Postimees publicē Igaunijas administratīvā dalījuma attīstības
 hronoloģiju un pārdomas ar virsrakstu Pagasts vai pilsēta nav tikai
 vārds kartē . Igaunijā pat līdz 1938. - 1939.gadam pastāvēja Krievijas
 pagaidu valdības ieviestais administratīvais dalījums. 1917.gada 12.aprīlī
 tika izveidoti Pērnavas Salu (Saare), Tartu, Viljandi un Veru apriņķi
 Igaunijas guberņā, pagastos zemnieku saimniecībām pievienoja arī muižu
 zemes.

 

 Mazliet vēlāk - 1920.gadā - izveidoja Valgas un Petseri apriņķus. 1921.gada
 sākumā Igaunijā bija 387 pagasti, 19 mazpilsētas, 13 pilsētas. No 1921.
 līdz 1938.gadam pagastu skaits samazinājās līdz 365. Lielākā daļa pagastu
 līdz 1939.gada reformai bija darbojušies tādās pašās robežās (pēc 1891.
 - 1993.g. apvienošanās). Pilsētu tiesības ieguva Petseri (1918), Nimme,
 Piltsamā, Tapa, Tiri, Tirva un Otepē. 1938.gadā par pilsētām pārvērta
 14 miestus, bet 1939.gadā pagastu skaitu samazināja no 365 līdz 248.

 

 Līdz 1944.gadam Igaunijā pastāvēja Tallinas ģenerālkomisariāts kopā ar
 Tallinas pilsētas, Tallinas apriņķa, Kūresāres, Narvas, Petseri, Pērnavas
 un Tartu apriņķa komisariātiem. 1945.gadā Igaunijas PSR valdība atteicās
 no 10 pagastiem Pečoru (Petseri) un Austrumviru apriņķī (Ida - Virumā),
 kā arī no Petseri pilsētas, līdz ar to tika pazaudēts Pečoru apriņķis,
 pagastu vietā izveidoja ciema padomes.

 

 1950.gadā no 13 apriņķiem izveidoja 39 rajonus, 233 pagastu vietā 636
 ciema padomes. 1952. - 1953.gadā tika izveidoti Tallinas, Tartu un Pērnavas
 apgabali.

 

 1954.gadā tika samazināts ciema padomju skaits no 651 līdz 320, 1959.
 un 1961. - 1962.gadā reorganizēja rajonus, kas vairāk vai mazāk atbilda
 pašreizējo apriņķu robežām.

 

 1975. un 1976.gadā notika t.s. lauku apvidu administratīvā sakārtošana.
 No lauku apdzīvotajām vienībām (ciems, ciemats) palika tikai apmēram
 puse.

 

 Jau 1989.gadā sākās vairākas administratīvās reformas, kas pārveidoja
 vienas vai otras vienības statusu, bet ne robežas. Tad 1989.gadā rajoni
 tika pārvērsti par apriņķiem. 1990.gada administratīvās reformas ietvaros
 sākās pašvaldību statusa pārkārtošana - ciema padomju vietā stājās pagasti,
 sākās republikas nozīmes pilsētu pakļautībā esošo pilsētu, ciematu un
 pilsētu daļu pašnoteikšanās reāla īstenošana.

 

 Pēc tam 1993.gadā ciematus pārveidoja vai nu par lauku, vai pilsētu pašvaldībām.
 1996.gadā tika atjaunots pilsētas statuss Paldiski.

 

 Pašlaik Igaunijā ir 15 apriņķi, 209 pagasti un 45 pilsētas. Teritoriālā
 ziņā šāds administratīvais dalījums ir pastāvējis jau 30 gadus.

 

 Gan pieņemoties spēkā, gan atkal pieklustot, Igaunijā gandrīz nepārtraukti
 tiek realizēta administratīvā reforma, kurā ietilpst gan ministriju likvidēšana,
 apriņķu un pagastu apvienošana.

 

 Sākotnēji administratīvā reforma norisa kā pašvaldību savienošana, lai
 palielinātu ienākumu bāzi.

 

 Nākamais posms risinājās ar taupības lozungu (apvienotajos pagastos samazinās
 administratīvie izdevumi, pašvaldības darbības optimizēšana un pakalpojumu
 palētināšana).

 

 Igaunijai ir iespēja mācīties no divām iepriekšējām lielajām administratīvajām
 reformām: 1939.gada pagastu reformas un 1990.gada sākumā realizētās ciema
 padomju pārvēršanas par pagastu pašvaldībām.

 

 Trīsdesmito gadu reformai ir zināma līdzība ar pašreizējām norisēm, tāpēc
 mazliet pievērsīsimies vēsturei. Pirmo pagastu reformas projektu Satversmes
 sapulcei pašvaldību komisija piedāvāja jau 1920.gadā. Projekts nepārtapa
 par likumu, un nākamā programma parlamentam tika piedāvāta 1922.gadā.
 Arī šī plānotā pārkārtošanās nenotika. 1930.gadā Tieslietu un iekšlietu
 ministrija piedāvāja trešo priekšlikumu, kas arī diemžēl palika tikai
 uz papīra.

 

 Tad 1933.gadā pēdējo priekšlikumu radikāli pārstrādāja un tika sasaukts
 pašvaldību darbinieku kongress, lai lemtu par reformas īstenošanu. Izkristalizējās
 doma, ka pagastam jābūt tik lielam, lai varētu normāli veikt pagasta
 funkcijas. 1920.gadā iesāktā pagastu reforma tika īstenota tikai 1939.gadā,
 pateicoties varas centralizācijai.

 

 Pašreizējā valsts teritoriālās pārdalīšanas ideja ir vēl samērā fragmentāra,
 lai to būtiski analizētu.

 

 Ir izkristalizējušies divi atšķirīgi varianti: 11 apriņķu vai četru apriņķu
 ideja pašreizējo 15 apriņķu vietā. Visi saprot, ka četru apriņķu izveidošana
 ir ļoti radikāla ne tikai tai ziņā, ka tiktu likvidēts liels skaits kanceleju.
 Tas nozīmē funkciju pilnīgu pārdali starp valsti un pašvaldībām.

 

 Hipotētiski četras lauku apriņķu pašvaldības nevar apkalpot pilsoņus
 kaut vai tai ziņā, ka pēc pāris gadiem benzīna litrs maksās 10 kronas.
 Cik tad izmaksās šāds brauciens, piemēram, no Verskas uz Tartu, vai arī
 tas, ka ar sabiedrisko transportu nevar uz Tartu izbraukāt starp divām
 slaukšanas reizēm. Starp citu ierēdņu alga nekādu ietaupījumu nedod,
 ja to skaitu samazina. Likvidēšanas gadījumā tagadējo 15 ierēdņu vietā
 vajadzēs pieņemt jaunu ierēdni katrā pagastā.

 

 Ja vēlamies plānot pašvaldību reformu un meklēt labākos tās īstenošanas
 ceļus, tad jābūt ļoti skaidram mērķim: kādi ir valsts varas un kādi ir
 pašvaldību uzdevumi? Tad arī būs iespējams noteikt katra konkrētas funkcijas
 un to, kā tās racionālāk veikt.

 

 Diemžēl pagasts vai pilsēta nav tikai nosaukums un robeža kartē - tie
 ir ekonomiska un sociāla kopība. 1939.gada pagastu reformas priekšnosacījums
 bija nezaudēt iedzīvotāju kopības izjūtu. Arī 1990.gada ciema padomju
 likvidēšanas procesā tika mēģināts radīt vairākus pagastus, lai atjaunotu
 iedzīvotājiem pazaudēto reālo solidaritātes apziņu.

 

 Kopības priekšnosacījums cita starpā ir arī pašvaldību iestāžu pieejamība.
 Jau šī gada rudenī notiks zināmas korekcijas lauku dzīves atveseļošanā:
 pagasta skolu atjaunošanā un arī varbūt zināmā mērā lauku dzīves attīstības
 plānošanā kopumā. Bet vai jau tagad varam prognozēt to, kādas pārmaiņas,
 piemēram, izraisīs gadsimtu mijā plānotais enerģētikas cenu straujš pieaugums?

 

 Pārmaiņas, protams, nebūs tik krasas kā deviņdesmito gadu sākumā, kad
 pirmoreiz bija enerģētikas krīze un tās izraisītā cenu celšanās, kad
 laukos palika tukšas daudzdzīvokļu mājas. Padziļinājās ciematu iedzīvotāju
 struktūras, potenciāla un citas atšķirības, bet ar to nepalielinājās
 iedzīvotāju kopība vai atšķirības. Visnotaļ piesardzīgā attieksme pret
 administratīvo reformu izskaidrojama ar to, ka iedzīvotāji pagastu apvienošanā
 saskata darbavietu skaita samazināšanos, medicīnas aprūpes, izglītības
 iespēju pasliktināšanos. Pagasta iestāžu pārcelšanās sakarā samazināsies
 arī apkalpojošās nozares klientūra.

 

 Igaunijas otrajai pagastu reformai vajadzētu gūt lielāku rezonansi sabiedrībā.
 Tā pielīdzināma iestāšanās procesam Eiropas Savienībā vai citiem radikāliem
 pārveidojumiem.

 

 Kas un kā šobrīd reāli pārvalda valsti?

 

 Par skaidrību daudzo un dažādo

 

 Igaunijas komisiju mudžeklī

 

 Ja nepieciešams valstiski risināt kādu būtisku problēmu, tiek izveidota
 kāda svarīga komisija. Cik daudz Igaunijas valdībā pašreiz ir komisiju,
 to īsti nezina neviens, jo tas esot ministriju iekšējās darbības kompetencē.
 Parlamentā ir 10 apakškomisijas un četras pagaidu komisijas. Par valsts
 prezidentu arī viss it kā skaidrs - ir apaļais galds mazākumtautību problēmu
 risināšanai un prezidenta zinātniskā padome.

 

 Par valdības pārziņā izveidotajām komisijām aina ir savādāka. Ir radītas
 lietpratēju komisijas, ekspertu un starpministriju komisijas. Pēc valdības
 preses dienesta datiem, to skaits ir 38. Cik no tām darbojas, cik ir
 likvidējušās un cik ir beigušas savu darbību likuma ceļā, to nevar pateikt
 pat valsts kanceleja.

 

 Valdības padomnieku komisija tika radīta ar fiksētu darbības laiku. To
 darbības finansēšana ir saistīta ar dažām drošām valsts iestādēm. Ar
 valdības rīkojumu, piemēram, ir nodibināta lietpratēju komisija palīdzības
 sniegšanai Bosnijas-Hercegovinas Republikai. Lietpratēju komisija tieši
 šim nolūkam ir radīta Igaunijas un Latvijas starpā, lai risinātu zvejas
 problēmas Rīgas jūras līcī. Tāpat ir radīta komisija, kas sagatavo Igaunijas
 piedalīšanos Montanas ekonomikas forumā. Speciālistu komisija tika izveidota
 arī Vihmas gaļas kombināta un Oru kūdras brikešu ražošanas kombināta
 bankrota jautājumu risināšanai.

 

 Starpministriju komisija ir radīta arī tādēļ, lai izmeklētu Iekšlietu
 ministrijas kanclera Jāņa Totsi automašīnas izmantošanas lietderību.
 Šo komisiju problēmas patlaban noņemtas no dienas kārtības, pateicoties
 komisijas darbībai, vai arī atrisinājušās pašas no sevis. Oficiālais
 laikraksts Valdības Ziņotājs (?Riigi Teataja ) līdz šim nav paziņojis
 par kādas komisijas darbības striktu izbeigšanu.

 

 Ar cittautiešiem nodarbojas trīs valdības komisijas. Speciālistu komisija
 ir arī Ārlietu ministrijai, lai risinātu ārvalstu militāristu kadru un
 viņu ģimenes locekļu uzturēšanās atļauju izsniegšanas problēmas, starpministriju
 komisija izveidota, lai izstrādātu bēgļu jautājuma koncepciju. Vēl ir
 komisija, lai risinātu mazākuma tautību demogrāfiskās un etniskās problēmas
 un veicinātu to integrēšanos Igaunijas sabiedrībā.

 

 Administratīvās reformas veikšanu un vietējās pašvaldības vada sešas
 komisijas. Reģionālās attīstības ministrijas paspārnē ir administratīvās
 reformas lietpratēju komisija, Finansu ministrijā - starpministriju komisija,
 kas nodarbojas ar algu jautājumiem. Valsts kancelejas pārziņā darbojas
 izglītības padomes speciālistu komisija.

 

 Pie Iekšlietu ministrijas izveidota komisija, kas nodarbojas ar vietējo
 pašvaldību likumu priekšlikumu izstrādāšanu un grozīšanu, bet otra komisija
 radīta 1996.gadā vietējo pašvaldību vēlēšanām, lai risinātu samilzušās
 iekšējās problēmas rajonu līmenī.

 

 Starpministriju komisija, kas nodarbojas ar vietējo pašvaldību budžeta
 un citu jautājumu iztirzāšanu, arī ir Iekšlietu ministrijas kancelejas
 pārraudzībā.

 

 Sociālo jautājumu risināšanai pastāv trīs valdības komisijas: sociālās
 apdrošināšanas reformai - viena, Eiropas sociālās hartas ratificēšanai
 - otra un citu sociālo jautājumu risināšanai - trešā komisija. Šeit varētu
 pieskaitīt arī narkotisko vielu apkarošanas politikas izstrādāšanas komisiju.
 Būtībā sociālajā sfērā darbojas arī budžeta iestāžu un arodbiedrības
 komisija algu jautājumos.

 

 Viena specifiska komisija ir lauksaimniecības un lauku dzīves attīstības
 perspektīvas izstrādāšanai un novērtēšanai, otra - starpresoru sarunām
 ar lauksaimniecībā nodarbināto pārstāvjiem. Atsevišķa komisija ir mežsaimniecības
 attīstības un mežrūpniecības izvēršanas programmas koordinēšanai.

 

 Pastāv arī lietpratēju komisija kurināmā un enerģētikas saimniecības
 valsts attīstības programmas izstrādei un vēl nodokļu un akcīzes nemaksātāju
 apkarošanas komisija.

 

 Visai būtiska ir starpresoru ekspertu komisija, kuras uzdevums ir nodrošināt
 valsts noslēpumu aizsargāšanu.

 

 Starpministriju komisija ir Igaunijā integrētās novērošanas sistēmas
 izstrādāšanas komisija. Vairāku ministriju komisija ir radīta valsts
 kuģniecības izveidošanai un tās darbības sekmēšanai.

 

 Speciālistu komisija ir arī ārzemēs esošo Igaunijas kultūras vērtību
 atgriešanai un atsevišķa komisija autortiesību aizsargāšanas programmas
 izstrādei.

 
