penyelesaian menggunakan bilangan gate yang minima, maka penyelesaian
    Y = .00101 X 2110
menunjukkan sebutan minima dan sebutan maksima bagi tiga angkubah A, B
ini dengan Q sebagai keluaran.
    Z = .100111
lukiskan gambarajah keadaan untuk menunjukkan
tanda yang sama, sama ada '+' atau '-', jumlahnya mungkin akan
berbeza hanya dalam satu angkubah.  Misalnya, sebutan ABC dan ABC
tertib pengendalian terjaga.  Ini dilakukan dengan menggunakan
Contoh
                 ditunjukkan dalam gelung dan digunakan untuk membina

hendak dicampurkan, A dan B.  Alatdaftar X digunakan sebagai pengumpul
oleh itu pembilang ini dikenali juga sebagai pembilang bahagi lapan
sebagai M0, M1, M2, dan seterusnya, dan sebutan maksima bagi baris i
    Suatu sistem perlu dibina untuk mencampur dua nombor perduaan yang

angkubah.  Setiap sebutan di dalam peta ini mempunyai empat sebutan
10.6.2 Pembahagi Siri

0-6 dan 0-7 kita masukkan pasangan tersirat yang berkenaan untuk
J-K berjam digunakan.  Flip-flop ini menggunakan dua flip-flop S-R
angkubah A, B dan C.  Baris diberi tajuk dalam turutan AB = 00.  AB =
    (c) ungkapan yang memerlukan gate yang minima untuk membinanya.
alatdaftar Y mengandungi 0111, dan flip-flop pembawa dikosongkan,
ialah satu siratan utama sebab ia tidak boleh dicantumkan dengan 1
    Perbandingan antara sebutan di dalam kumpulan yang tidak
dikawal oleh dua isyarat, iaitu keluaran gate 2 dan 3 yang mana

    Pada logiknya, fungsi BUKAN-DAN adalah menyamai fungsi DAN yang
yang diperlukan untuk menggambarkan keadaan ini.  Pada amnya, bagi
minima dalam bentuk jumlah hasildarab diperolehi.  Ungkapan minima
memudahkan kita melukis jadual siratan serta membuat aturancangan
I = I1 dan

satu cantuman angkubah A, B dan C.  Ini bermakna jika A = B = C = 0, A
kerana setakat ini kita belum boleh menentukan sama ada S2 = S6, S3 =

Q akan berubah menjadi 0 apabila denyutan jam tiba.  Malangnya, jika
Sepertimana sebutan minima, sebutan maksima sering kali ditulis
bagi nombor perduaan.
        1 dan x bersebelahannya, maka siratan itu adalah siratan utama
keadaan.  Apabila J dan K dikenakan serentak, masalah masa mungkin
Tetapi, bagi flip-flop J-K, masukan J = K = 1 boleh dikenakan dan akan
yang kedua ini amat mustahak di dalam penyelesaian ungkapan Boole
dan fungsi ini dapat dilaksanakan oleh rangkaian terdiri daripada gate

Di dalam ungkapan di atas, setiap sebutan mengandungi bilangan literal
alatdaftar hasilbahagi.  kandungan alatdaftar hasilbahagi dialihkan
pembentukan ungkapan jumlah hasildarab minima, maka suatu cara
mengandungi baris dan turus untuk menghasilkan petak.
Contoh 3
Karnaugh.  Ini bermakna kita terpaksa mencuba beberapa penyelesaian
76.  Untuk mengatasi masalah ini, kita perlu menetapkan bidang nilai J
rangkaian jujukan
keadaan apabila aliran arus elektrik tidak melebihi aras tersebut.
Berikut ialah rangkaian logik bagi ungkapan di atas.
Manakala jidar gangguan takat bawah
ungkapan (1.3)
ialah sama ada 001 atau 101 menuju ke dalam kitar utama, Ta pada
Rajah 4.7 menunjukkan persamaan
Berikut ialah peta Karnaugh bagi persamaan ini
    e.  Setiap kali kita menambah satu cabang kepada gambarajah
    Logik transistor-transistor boleh dianggap sebagai ubahsuaian
                        A + 1 = 1 ...  2.7.2
      Jika gate DAN dikehendali mengeluarkan aliran arus 1 mA apabila
keadaan seperti yang ditunjukkan di dalam Rajah 9.7b, kita boleh
mudah, kita boleh mencari siratan utama yang penting secara meneliti

Pada amnya, kirabahagi nombor perduaan dapat ditulis seperti berikut.
menunjukkan keadaan BENAR, tetapi apabila suis itu digiatkan, litar
angka perduaan hendaklah dikumpulkan menjadi kumpulan yang mengandungi
Sebuah Motor Elektrik Akan Berpusing Jika Suisnya Ditutup
bersebelahan yang boleh di dalam peta Karnaugh atau lebih tepat lagi
Kurungan digunakan untuk menunjukkan tertib pengendalian.  Jika
Apabila denyutan T dikenakan, pinggir depannya akan dibezakan oleh
A ditutup atau suis B ditutup atau suis A dan suis B ditutup.
hanya boleh digunakan bagi algebra Boole tetapi tidak bagi alebra
Jika hanya satu siratan utama yang meliputinya, maka siratan itu
So- S8 adalah tidak senilai.  Begitu juga di dalam petak 0-9, 0-10 dan

itu dinaggap sempurna).
12.1 KESILAPAN DALAM RANGKAIAN LOGIK CONTUMAN
hanya dalam satu angkubah dan boleh dicantumkan dengan menggunakan
siratan utama BD; dan m2 dan m3 diliputi hanya oleh siratan utama BC.

bahawa jika A = 0, 0 + 0 = 0 + 1 = 1, dan jika A = 1, 1 + 1 = 1 + 0 =
    Kesilapan statik timbul akibat dari perbezaan kelewatan perambatan
Rajah 7.14 menunjukkan gambarajah keadaannya.
keadaan di dalam jadual keadaan, keterangan berikut disertakan:
Quine McCluskey

    Lazimnya di dalam aritmetik, sesuatu nombor seperti - 345.76
semua sebutan telah diliputi oleh siratan utama, maka fungsi berkenaan

ukartertib bagi fungsi DAN dan ATAU adalah seperti berikut:
transistor ini.
apabila suatu jujukan masukan dikenakan, namun begitu cara ini hanya
boleh menimbulkan kesilapan dinamik apabila ia berubah ialah c (oleh
yang minima, tetapi bilangan sebutan adalah tidak minima.
dan S8 mestilah diberi penetapan keadaan bersebelahan oleh kerana ia
masukan.  Oleh itu, kita boleh gantikan semua keadaan ini dengan satu
kerana siratan utama BD dibentuk dari cantuman sebutan 0, 2, 8 dan 10.
    Flip-flop merupakan alat ingatan yang sering digunakan di dalam
Perhatikan bahawa 0 pada angka paling penting menunjukkan nombor itu
terdiri daripada dua angka.  Jumlahnya adalah nombor perduaan tiga



keadaan kerja juga boleh mengurangkan bilangan gate logik yang
Oleh kerana Q = 0, J = 1 dan K = 0 ketika denyutan jam pertama
kerja yang menetapkan kod perduaan tertentu kepada setiap keadaan
              J = A B B + ABC + A BC + ABC
Perhatikan bahawa cara mendapatkan kembaran menyerupai cara untuk
rangkaian di dalam Rajah 8.1.  Perhatikan bahawa turus Z diberi tajuk
ungkapan berdasarkan kepada jadual tersebut.
    Sekarang katakan S = 0, R = 1.  Ini menyebabkan voltan pada titik
    Dalam banyak kegunaan, sesuatu fungsi mungkin tidak dapat memenuhi
bentuk setara.  Bentuk ini amat mustahak kerana ia memainkan peranan
    Peta Karnaugh bagi fungsi 5-angkubah f(V, W, X, Y, Z) ditunjukkan
X hampir OV dan voltan pada titik Y hampir + V.  Sekali lagi apabila

diperolehi.
ialah satu siratan utama sebab ia tidak boleh dicantumkan dengan 1
logik tidak betul dan rangkaian dikatakan mengandungi kesilapan.
tersebut.  Misalnya, jika n = 2 dan r = 10, maka nilai yang boleh

membolehkan perubahan keadaan Q berlaku.

    Sekarang katakan S = 0, R = 1.  Ini menyebabkan voltan pada titik




atas tidak diperlukan.  Dengan berpandu kepada ciri rangkaian yang
hasilbahagi 0 dimasukkan ke dalam angka terkurang penting alatdaftar
hendak menolak ( nombor negatif) dengan nombor yang hendak ditolak.
memberi kesan kepada keluaran gate G3 atau G4 sehingga perubahan 0-1
Keadaan R = S = 1 diabaikan oleh kerana masukan ini tidak boleh
    dan sepertimana di dalam kiradarab, jika Mz terkeluar dari bidang
sama dengan jadual keadaan di dalam Rajah 7.8.
keadaan berikutan Qa Qb ialah 01.  Oleh itu, denyutan jam berikutnya
        penting jumlah campur bagi mendapatkan jumlah yang betul.
kita mencampur dua nombor perduaan A dengan B dan Rajah 10.2
Perhatikan bahawa hanya di dalam keadaan keempat terdapat L berkeadaan
    Apabila kita membina sesuatu fungsi, kita mestilah menentukan
teorem di atas
kerana siratan utama BD dibentuk dari cantuman sebutan 0, 2, 8 dan 10.

    3.  Keupayaan keluaran.
bergantung, tidak hanya kepada masukan pada masa itu, tetapi juga
        tentukan sama ada ia boleh diarah kepada salah satu
flip-flop ini bertukar keadaan bagi tiap-tiap denyutan T.
(b) Bentuk hasildarab jumlah
berubah sehingga selesai denyutan jam.

8.1 JENIS RANGKAIAN JUJUKAN
berubah menjadi 1 seketika ( ) kemudian.  Pada masa t2, apabila S
     Famili logik yang memberi pengeluaran kuasa yang rendah adalah
perduaan, meminjam 1 dari turus n bermakna menolak 1 dari turus n dan
iaitu S4 bagi masukan 01 ( dan 10), juga S4 dan S6.  Menurut panduan
11.1.2 Logik Diod-Transistor
iaitu apabila pembilang berkeadaan 000, Ja Ka = 00, Jb Kb = 00 dan
    Y = .1001 X 2-10
    Z = .101101 X 211
angka yang lebih penting, penolak penuh diperlukan.  Rajah 10.11
    Keluaran pembilang diberi oleh
    Sekarang cuba kita teliti peta Karnaugh di dalam Rajah 5.10.  Kita
 yang bermakna keadaan keluaran Q
kesemua angka ini dan ia menyerupai bentuk tandaan yang digunakan di
digantikan dengan jumlah A + B.  Keluaran dari alatdaftar Y disalur
nombor perlapanan

Dengan menggunakan fungsi ini kita dapat melukiskan jadual ujaan.
sistem nombor tersebut.  Bagi sistem nombor yang menggunakan
7.3 SINTESIS PEMBILANG

membolehkan cara (1), (2), dan (3) digunakan.
untuk membina gambarajah keadaan bagi semua masalah panduan berikut
dan ABC dicantum menjadi BC.  Gelung mengelilingi sekumpulan sebutan

Litar jujukan boleh dibahagikan kepada dua jenis-segerak dan tak
Contoh 17
suatu nombor bulat yang diberi oleh
1.2 TANDAAN PENEMPATAN

    Gunakan teorem XY + XY = X untuk mencantum dua sebutan.

adalah pelengkap-10.
keadaan ditambah.  Ini menyebabkan cara ini terhad kepada jadual
 (app) dengan 2 dan
keadaan yang optima, panduan berikut amatlah berguna di dalam membuat
bekerja.
sekali juga adalah bersebelahan.  Ini bermakna baris perlu diberi
kita rumuskan bahawa
2.1 FUNGSI DAN
memadai bagi rangkaian mudah.  Bagi rangkaian yang agak rencam, cara
menuliskan ungkapan tersebut dalam bentuk hasildarab jumlah dan
    i.  Keadaan kini Q1 dalam bentuk perduaan atau perpuluhan.

mengalir (litar tersebut dikatakan lengkap) apabila suis A dan B
    Contoh berikut menunjukkan rekabentuk dengan menggunakan jadual
nombor perlapanan lebih kemas daripada nombor perduaan,
nombor lain daripada perpuluhan, yang menggunakan kurang daripada
     perambatan yang singkat diutamakan.
melalui penguat pemungut sepunya Q4 dan Q5.  Maka voltan keluaran
transistor Q3, iaitu
110 dalam turutan begitu.  Rajah 7.7 menunjukkan gambarajah keadaan

    i) angka limpahan yang akan berlaku apabila keputusan kendalian
A ditutup atau suis B ditutup atau suis A dan suis B ditutup.
tanda yang sama, sama ada '+' atau '-', jumlahnya mungkin akan
Berikut ialah ungkapan am bagi nombor pecahan n yang mempunyai angka-
digunakan untuk meluaskan jidar gangguan, manakala diod D digunakan

Tetapi, jika B3 B2 bernilai negatif, hasilbahagi K2 ialah 0.  Kemudian
110001112 = 1100 0111
    Z = .100111
mencampur 2 kepada turus n - 1.  Nilai nombor perduaan tidak berubah
ialah sama ada 001 atau 101 menuju ke dalam kitar utama, Ta pada
negatif, angka berikutan angka tanda merupakan pelengkap-1 bagi nombor
              N = ( - .110011011) X 21
dengan pelengkap-9 bagi nombor tersebut, kiratolak boleh dianggap

mengandungi x, ini bermakna S2 = S8, maka So = S6 dan kita letakkan
I = I1 dan

minima mungkin didapati.  Sebagai contoh, bagi Rajah 4.13(a), jika CD
m0 = ABC, m1 = ABC, m2 = ABC,....
(c) Jidar gangguan.
memudahkan kita melukis jadual siratan serta membuat aturancangan
    Memandangkan kepada rangkaian di atas, jelaslah kepada kita bahawa
      = .0101101 X 2100
iaitu (2, 6), (3, 4) dan 1, 7).  Oleh kerana petak 2-6, 3-4 dan 1-7
memberikan keluaran pelengkap digunakan, gate BUKAN tidak lagi
    g.  Apabila gambarajah telah siap, uji dengan menggunakan turutan
Hukum involusi

   ii.  Keadaan berikutan Qt + bagi semua cantuman masukan kepada
11 GATE LOGIK

Q akan berubah menjadi 0 apabila denyutan jam tiba.  Malangnya, jika
jika gate DAN, ATAU, BUKAN, BUKAN-DAN, BUKAN-ATAU inklusif dan
    Pelengkap angka-dasar sesuatu nombor diperolehi dengan mencampur
    Sekarang cuba kita teliti peta Karnaugh di dalam Rajah 5.10.  Kita
untuk tujuan ini.  Ia mungkin berharga lebih mahal dari komponen
sebutan ini boleh dicantumkan dalam proses memudahkan ungkapan logik.
Di dalam ungkapan di atas, setiap sebutan mengandungi bilangan literal
gate tersebut.

gambarajah atau jadual keadaan.  Kemudian, dari jadual keadaan, fungsi
Ini mempastikan diod D berada dalam keadaan cenderung terbalik.  Oleh
telah dikesan, rangkaian berubah kepada keadaan S3 dan keluaran
pembentukan ungkapan jumlah hasildarab minima, maka suatu cara
7.
    3.  Keupayaan keluaran.
logik 0.  jadi Rajah 2.4(b) dapat ditulis sebagai
gambarajah keadaan yang lengkap dan Rajah 7.11 menunjukkan litar
Jumlahnya iaitu 11002 tidak menepati angka perpuluhan berkod perduaan.
dapati; [X + Y^[X +Y^ = X
Perhatikan bahawa jika ai = 1, ungkapan jumlah hasildarab mesti
Sebaliknya, jika masukan 1 diterima, kita mestilah berpindah kepada
11.23).  Masukan dikenakan pada tapak transistor Q1 dan Q2.  Satu
    Sebagai contoh, perhatikan kirabahagi 1010 dengan 310.  Pada
    Katakan kita memilih flip-flop jenis J-K.  Dari bab 6 kita ketahui
    Sebaliknya, sesuatu suis yang disambung secara selari dengan litar
Dari jadual ujaan ini fungsi ujaan dapat diperolehi.  Tetapi untuk
menunjukkan bahawa ia adalah betul bagi kedua-dua nilai A iaitu 0 dan
Perhatikan bahawa semua sebutan maksima yang tidak berada di dalam F
baki yang dicatitkan itu dari bawah ke atas (mengikut arah anak panah
utama yang minima mestilah dipilih sekarang bagi meliputi turus yang
    Rajah 11.6(a) menunjukkan litar gate ATAU menggunakan diod dan

bilangan masukan bagi gate tersebut.  Anggapkan semua angkubah serta

komputer dilakukan.  Berdasarkan faktor ini, jelaslah kepada kita

angka 0 manakala nombor negatif didahului dengan angka 9 dan nilainya
Memandangkan keempat-empat sebutan ini tidak diliputi oleh satu
flip-flop pembawa dan kandungan alatdaftar Y diputar satu bit ke
    Memandangkan kepada rangkaian di atas, jelaslah kepada kita bahawa
keluaran diperlukan.  Rajah 10.4 menunjukkan jadual sebenar bagi
10 sebagai S2; dan keadaan Qa Qb = 11 sebagai S3.  Dengan menggantikan
wujud.  Ini bermakna pada keadaan 000, Ja dan Jb mestilah diberi nilai
Untuk mengatasi masalah ini, flip-flop tuanhamba
satu famili logik seumpama ini ialah logik jodoh pengeluar (Rajah
    Dua sebutan boleh dicantum jika ia berbeza hanya dalam satu
4.1 PERMUDAHAN SECARA ALGEBRA
siratan utama BD; dan m2 dan m3 diliputi hanya oleh siratan utama BC.
    Y = .00101 X 2110
    Tukarkan nombor perduaan berikut N = -1.10011011 kepada nombor

jika J = K = 1, Q akan berubah keadaan selepas denyutan jam dikenakan.
satu cantuman angkubah A, B dan C.  Ini bermakna jika A = B = C = 0, A

terbuka adalah sama keadaannya dengan hanya mempunyai suis itu sahaja.
Jadual sebenar bagi gate ATAU adalah seperti dalam Rajah 2.8
bagi Qat + * dan Qbt + * adalah sama.  Jika kita gunakan jenis
Ini memudahkan kita untuk menerangkan berkenaan pengendalian logik.
    Contoh berikut menerangkan bagaimana keadaan tidak penting boleh

perpuluhan, sebab ia menggunakan sistem 
3.5.1 Contoh 1
negatifnya.  Namun begitu, penggunaan bentuk tanda-dan-magnitud ini di
    Apabila di dalam keadaan S1, jika kita menerima masukan 0,

perkataan, Q mengekalkan nilainya.
diteruskan sehingga kirabahagi selesai.
ABC, dan ABC atau;
atau '-' dan diikuti oleh magnitud nombor tersebut.  Ini bermakna
    Sebutan ini boleh dimasukkan dengan beberapa cara dan sebutan yang
berbeza dalam sekurang-kurangnya dua angkubah.  Ini bermakna hanya
= 1 dan keluarannya ialah J1 = 0 dengan pembawa P2 = 1.  Proses ini
angka 1510.  Oleh itu,
dengan menggunakan gate diod.
Kedua-dua suis ini dikatakan bertindak seperti logik ATAU
kita cuba mencari pelengkap (sama ada pelengkap-1 atau pelengkap-2)
                                                 2.7.8
menggunakan flip-flop T.  Dari bab 6 kita ketahui bahawa masukan T
    Sepertimana kiracampur, kiratolak perduaan boleh dilakukan dengan
Gambarajah blok bagi penolak siri dan selari 4-angka ditunjukkan di
Sepertimana bagi nombor perpuluhan titik-terapung 23,142,670 =

dikatakan penting tanpa penyemakan lebih lanjut.  Prinsip ini
Peta Karnaugh
dan kita ingin bandingkan tiap-tiap nombor empat bit secara bergilir,
sebutan ACD di dalam fungsi f3.  Jika kita gantikan CD di dalam fungsi
     Tidak ada apa-apa keuntungan diperolehi jika kita tetapkan
(b) Kelajuan gate.
4 angka menggunakan pelengkap-1.
persamaan keadaan berikutan yang terbentuk
8.2.3 Panduan Untuk Membina Gambarajah Keadaan


perkataan, jika pada mulanya pembilang berkeadaan 000, ia akan menjadi
siratan utama.
boleh ditentukan.  Di dalam tiga turus berikutnya, kita tentukan pula
ukartertib bagi fungsi DAN dan ATAU adalah seperti berikut:
ATAU-DAN-ATAU dalam tiga takat
    Untuk mendapatkan gambaran kendalian pembilang yang lebih jelas
Seperti di dalam sistem perpuluhan (atau mana-mana sistem),
lebihan tiga.  Tetapi 710 ialah pelengkap-9 bagi nombor 210.  Ini
menimbulkan kekeliruan.  Ini mungkin kerana pada kebiasaannya kita

    transistor bernilai 20.
kendalian aritmetik seperti mencari pelengkap, mendarab dan membahagi.

mempunyai tiga masukan J, K, dan jam T.  Sepertimana ditunjukkan dalam

* yang sama, litar di dalam Rajah 11.14 akan mempunyai keupayaan
dijelaskan oleh Rajah 4.14.
6.6 FLIP-FLOP D
1 ke dalam empat penjuru di mana B = D = 0.  Akhirnya lukis 1 ke dalam
Sebaliknya, kiratolak nombor perduaan lebih mudah dilakukan dengan
Ini bermakna keadaan berikutan bagi keadaan 000 ialah .. 1 dan keadaan
keluaran gate G3 atau G4 sudah berubah menjadi 0, mengubah D tidak
angkubah A, B dan C.  Baris diberi tajuk dalam turutan AB = 00.  AB =
atau berbeza hanya dalam satu angkubah sahaja.  Ini bermakna, kita
diberi simbol

dan 4.  Perhatikan bahawa sesuatu sebutan boleh dicantum dengan lebih
Malah ia dianggap sebagai isyarat gangguan.
kedua-dua saluran, iaitu 00, 01, 1110, pada tiap-tiap keadaan
nilai b lewat diterima oleh gate 2.  Ini bermakna Y berubah dari 0


mengesan angka limpahan ini.
dasar r dan m angka
berubah menjadi 1 seketika ( ) kemudian.  Pada masa t2, apabila S
yang dialami oleh isyarat yang berpunca dari perubahan pada satu
lain.
dikenali sebagai kod lebihan tiga.  Kod ini diperolehi dengan


    Dari perbincangan ini dapatlah dirumuskan bahawa rekabentuk bagi
nombor tersebut ditulis dengan tandaan titik-terapung.
11.23).  Masukan dikenakan pada tapak transistor Q1 dan Q2.  Satu
yang menggunakan bilangan masukan gate yang minima dipilih.

diteruskan sehingga kirabahagi selesai.
dan boleh digunakan untuk angka terkurang penting.  Untuk menolak
bermakna keadaan berikutan bagi 000 ialah 001 dan bagi 111 ialah 000.
12.1 KESILAPAN DALAM RANGKAIAN LOGIK CONTUMAN
keluarannya berkeadaan 1, iaitu tidak kurang daripada 4.0 V, dan 0 mA
rancangan komputer dan 'memory dumps' oleh komputer.  Oleh kerana
dihidupkan S = 1 dan jika alat pengawal keselamatan dipasang P = 1.
masa.  Beberapa angkubah lazimnya dilukis menggunakan skel masa yang
diteruskan sehingga kirabahagi selesai.
keadaan
diteliti.Jika satu di antara pasangan tersirat di dalam sesuatu petak,




8.11 Rangkaian Moore
atau menukar turus.
menggantikan diod D1, di dalam Rajah 11.12, dengan sebuah transistor
Surat daripada Raja Bendahara Paduka Seri Maharaja Birni (Brunei)
anuttarabisamyaksambodhi.
Jika di Pulau Sumatera dan Pulau Jawa ditemui batu nisan orang Islam,
Di samping itu pula orang Eropah sudah mulai ramai yang tinggal di
janganlah dilakukan curi, curang, bunuh dan zina di situ. Dan lagi,
ialah perkataan yang menunjukkan gaya atau rupa terhadap perbuatan,

dipisahkan oleh gunung-ganang dan lautan yang luas. Walaupun pada
dengan berlakunya pemisahan daratan.  Mereka berpindah dengan cara
bongkak, sombong, dan dituduh melanggar adat resam orang Melayu.
Perkenalan pujangga istana dengan sastera Hindu ini telah melahirkan
Hikayat Nabi Yusuf, Hikayat Nabi Ibrahim, Hikayat Nabi Daud, dan
Bahasa ini bertambah subur dengan didirikannya sekolah pondok yang
Kristian turut sama ke Kepulauan Melayu untuk mengajar agama Kristian
novel karya Abdullah bin Abdul Kadir Munshi.  Petikan ini dimaksudkan
bagi mempereloknya dan beliau juga telah menterjemahkan buku ini ke
Cerita yang lain juga kebanyakannya bukan ditulis oleh penulis asal
perhatian kita. Perhatikan petikan yang berikut ini:89
dimaksudkan oleh Crawfurd betapa banyaknya persamaan perkataan di
pembantu agama RasuluLlah SallaLlahu alaihi wasallam raja mandalika
pandai membaca al-Quran.
pengetahuan bahasa Melayu itu lebih mudah disebarkan kepada orang

Pasai; maka adalah diceriterakan oleh orang yang empunya cerita ini,
mahu, hendak, akan.
Raja Ali Haji (1865), Pelayaran Muhammad Ibrahim Munshi karya Muhammad
Arab itu masih mengekalkan bahasa klasik yang banyak dipengaruhi oleh
ramai yang mendapat pendidikan Arab.
golongan Kata Sendi Nama, seperti daripada, pada, demi, bagi, di,
Ibu Kata (Kata Permulaan Ayat). Setiap golongan perkataan ini beliau
milik bersama.  Sebarang penonjolan nama perseorangan dianggap
telah ada sebuah Kerajaan Melayu sebelum (ada dan) semasa terkenal
Budiman.
(1446-1456 M) namun ia baru ditulis dan disusun secara teratur setelah
21 Jun 1603.  Dengan demikian, Surat Raja Aceh (Sultan Alauddin Shah)
telah dimelayukan oleh aturannya dan sifatnya sendiri.  Bahasa Melayu
yang terdapat di Indonesia dan pelbagai loghat/dialek bahasa Melayu di
Rencong tersebut pada lampiran 2.  Berkenaan dengan aksara Batak atau
Nusantara ini selain daripada bahasa Melayu dianggap sebagai dialek
huraian singkat dan kadangkala hanya ada contoh sahaja.  Bahagian
Tamat hari Isnin, kepada hari dua puluh sa, kepada bulan Muharam,
Cerita yang lain juga kebanyakannya bukan ditulis oleh penulis asal
iaitu Nama, Ganti Nama, Perbuatan, Rupa Nama (Sifat), Rupa Kata
bahasa, sampai pada suatu kesimpulan bahawa bahasa Austronesia yang di
Baginda RasuluLlah telah lalu tujuh ratus dua.  Daripada kutipan di
atau ayat. Jalan bahasa itu menunjukkan bagaimana bercakap dan menulis
menjadi nya sehingga kelompok kata di atas menjadi kepalanya atau
Pertengahan.  Di Kedah sebagai contoh, pada tahun 5000 SM, iaitu pada
atas terlihat perkataan Dewata Mulia Raya masih digunakan walaupun
perbandingan bahasa yang ada di Sumatera, Jawa, Kalimantan, dan
lain seperti: sami-sami, perempuan- perempuan, dan jirat-jirat.
data dan fakta.  Isi buku ini tidak dibahagikan pada bab melainkan
yang terletak di antara Yaman dan Oman.17 Mungkinkah keturunan Nabi
asal didapati berlaku.  Untuk siapakah penyesuaian sebutan tersebut
sahaja pencerita berada, orang kampung akan berduyun-duyun mendengar
"Seperti panas lengkap pada sekalian 'alam, kepada Ka'bah pun lengkap,
7.  Walaupun bahasa Melayu tidak sama dengan bahasa Jawa dan bahasa
Bahasa Melayu semakin meluas penyebarannya apabila orang Melayu
berbangkitlah hatiku bahawa memperbuat kitab ini yang simpan, dan di
The Black atau dipanggil Enrique tersebut. Pegafetta pun mempelajari
rebab, saudagar, nakhoda, kelasi, gandum, dan anggur.
Pertengahan.  Di Kedah sebagai contoh, pada tahun 5000 SM, iaitu pada
2.2.1.2 Batu Bersurat Talang Tuwo.  Kita perhatikan pula bahasa yang
sesuatu bahasa ke dalam bahasa Melayu, ia tetap menguntungkan bahasa
bentuk, iaitu tambahan di pangkal perkataan, iaitu ber-, ter-, di-,
Kajian Kern berdasarkan bukti Etnolinguistik memperlihatkan bahawa
Alkisah peri mengatakan cerita raja yang pertama masuk agama Islam ini
daripada pengaruh kedua-dua bahasa ini.  Walau bagaimanapun, beberapa
kerana mereka percaya bahawa hantu, jin, jembalang, atau penunggu;
Arab.  Tulisannya yang asal, iaitu huruf Rencong tersisih tetapi kosa
sangat luas dan juga terdapat beberapa kampung lain di sekitarnya.
menghairankan kerana orang Arab sudah sejak awal sampai di Kepulauan
Malik al-Saleh.  Batu Nisan ini dipercayai dibawa dari negeri Kembayat
Kuno.  Skema ini juga memperlihatkan bahawa bahasa Melayu Moden
bahasa Melayu yang digarap oleh Raja Ali Haji ialah: 1.  Tata ejaan
menceritakan semula cerita orang lain (seperti yang dilakukan pada
Yang dimaksudkan dengan Ayat Selapis, "iaitu yang ada satu
tulisan Jawi yang diubahsuaikan daripada bahasa Arab itu membuat
bertajuk Sejarah Kerajaan Melayu Patani.90 Salah satu versi Hikayat
orang Melayu secara tepat.  Oleh yang demikian, beberapa bentuk

berjaya mengumpulkan 426 perkataan dan rangkai kata bahasa Melayu yang
memperlihatkan bahawa ada golongan Nama yang mesti didahului oleh

seribu tiga ratus dua belas banyaknya datang di matada dengan suka
Melayu termasuk Thailand, mereka cuba mempengaruhi masyarakat dengan
bekalan rempah ini dari Pulau Maluku18 di samping Aceh yang sudah
Pahang dan Trengganu dan Kelantan, Patani dan Senggora.  Perkembangan
melainkan dengan seperihal mengikut liuk dan lentuk Arab tatkala itu
tulisan yang digunakan ialah huruf Palava, ia tidak bermakna bahawa
Pelayaran dua hala ini mengharuskan mereka melalui Selat Melaka.
bagaimana perkataan bahasa Jawa itu diserap menjadi bahasa Melayu.

paling asal belum diketahui secara pasti tetapi pertumbuhan bahasa
Jawi (tulisan) bukanlah berasal daripada perkataan Jawa, Jawi (lembu,
Huruf-huruf Jadi Bunyi dan Perkataan, Bab 6 - Pati Petua-petua Ejaan
sebuah sungai, Melayu namanya".29
pendidikan yang berkiblatkan pada pendidikan Inggeris, maka bahasa
timbullah datu (orang yang pandai mengubati orang sakit), dukun (orang
pertuturan yang disalinnya itu berdasarkan ejaan Itali dengan
patut juga dikemukakan kerana ia merupakan takrifan terhadap bahasa
bahasa yang terdapat dalam petikan yang berikut ini:94
sendiri tidak bermakna bahawa bahasa Melayu Tinggi kembali pada bahasa

Perbendaharaan Kata Itali-Melayu yang Pertama.  Perhatikan beberapa
Nusantara.
Melayu pada akhir abad ke-15, dan orang Belanda dan Inggeris datang
4.  Leksikografi yang dimuat di dalam Kitab pengetahuan bahasa mulai



sebagai pramanusia dianggarkan sudah ada sejak satu juta tahun yang
Bahasa yang hampir sama juga terlihat di dalam surat kebenaran
kedudukan pawang sangat dihormati.
terdapat di Lautan Pasifik, iaitu bahasa Austronesia, Mikronesia,
Marsden juga menyedari bahawa ada perbezaan di antara bahasa lisan
muncul ialah bahasa Melayu.
bertambah ramai yang menjadi penulis.  Para penulis ketika itu

binaan perkataan tak + di + per + harga + i + kan + nya + lah, iaitu 3


Masyarakat Melayu menerima agama Islam kerana sesuai dengan budi
tentulah berpusat di tepi pantai yang strategik yang membuat mereka
t, s, p, k suku kata pertama Kata Dasar ini akan mengubahsuai bunyi

Taj us-Salatin pada tahun 1603 M, masih ditemui bukti persuratan yang
menyerahkannya kepada Sidang Pengarang yang terdiri daripada R.O.
perjalanan yang panjang baru sampai ke bahasa Melayu, iaitu pada tahun
Abdullah bin Talib melihat pembinaan ayat daripada sudut tugas
mungkin akan lain sekiranya kajian itu bermula dari Nusantara,
dianggap sebagai dialek kerana ia merupakan pecahan daripada bahasa
disusun oleh Tustus Heurnius dan kamus yang disusun oleh Frederick
bahasa Melayu tentang Pembinaan Kata.  Menurut Haji Muhammad Said,
menggunakan kamus ini bagi pengguna sekarang kerana urutan abjadnya
dinyatakan.
Tidak diketahui secara pasti bilakah perkataan Melayu mulai digunakan.
bertulis berkenaan dengan kesusasteraan Islam baru ditemui pada abad
langsung para dalang ini telah mengangkat bahasa Melayu dan
negeri itu".  Satu hal yang menarik di dalam buku ini ialah
Cerita Panji diciptakan kerana para dalang mengubahsuaikan bahasanya
berasal dari Filipina kerana orang Melayu berkulit kekuning- kuningan
yang kerajaan juga.  Pertama-tama 'titah', kedua 'berparik', ketiga
pertama orang Nusantara ini memeluk Islam kerana di Leran, Gresik,
4.8 HIKAYAT BAYAN BUDIMAN
dan berambut panjang manakala Filipina berkulit agak gelap dan

mahu, hendak, akan.
(1446-1456 M) namun ia baru ditulis dan disusun secara teratur setelah
mempunyai bukti sejarah tersebut (sebelum bahasa orang India masuk ke
daripada bahasa Melayu Induk. Bahasa Melayu Induk berasal daripada
bahasa mana pun sesuai dengan sejarahnya juga.  Namun aturan pembinaan
ada hubungan dengan pengikut Nabi Nuh, iaitu bangsa Ark yang mendarat
Kobat Syahril.  Negeri terlalulah luas dan maha besar.  Adapun raja
Sedikit lebih awal daripada usaha Syed Mahmud ini ialah karya Raja Ali

George Henrik Werndly (Belanda) seorang sarjana bahasa Melayu menulis
berasal dari Filipina kerana orang Melayu berkulit kekuning- kuningan

biasanya dijawab seringkas mungkin.  Ciri yang umum dalam Ayat Penyata
hendaklah beliau bertemu dengan khalyanamitra, membangun bodhichita
...."  Bahasa yang terlihat dalam kutipan di atas tidak dapat
Nabi salla Allahu 'alaihi wasallam seribu dua ratus delapan puluh dua
takhta sehingga maksud kelompok kata tersebut ialah "...  naik
Namaku Misa Panji Larangan Sudah sekarang buang-buangan.
Perkataan tolong, huruf t gugur dan awalannya menjadi men- dan
1707 M.
bergerak dan tidak bergerak.  Hendaklah daya upaya beliau yang sangat
tiap-tiap perbuatan itu dihukum oleh masa yang ada sekarang, masa akan
tulisannya hilang.  Bagaimanapun, huruf asli Melayu ini diperkirakan
yang melahirkan bahasa Cina, Siam, Tibet, Miao, Yiu, dan Burma.
terlebih mulianya dan terlebih besar mertabatnya daripada yang lain.
Budha bernama I Tsing. I Tsing pernah singgah dan mendalami agama di
pelayaran di Nusantara ini.  Di samping itu pula, Magellan yang selalu
mereka cipta sendiri dengan menambah tanda pada huruf Arab yang sudah
Patani tersebut dapat dilihat seperti petikan yang berikut ini:91
sebelum munculnya Islam.19 Penggunaan kapur barus untuk mengawetkan
tidak dapat diterjemahkan ke dalam bahasa Melayu dikekalkan dalam

yang sejak awal telah mempunyai hubungan yang baik dengan Raja Aceh,
4.11 SURAT RAJA ACEH KEPADA RATU ELIZABETH I
mereka cipta sendiri dengan menambah tanda pada huruf Arab yang sudah


perbuatannya dan satu pembuatnya".  Ayat Berlapis ialah "susunan

bahasa Melayu terus maju sama ada di bidang kesusasteraan, pendidikan,
Arab tersebut dapat jelas terlihat:87
sesuatu Kata Dasar.  Dengan demikian, beliau mengemukakan rumus
mengubahsuaikan cerita asalnya menjadi corak tempatan.  Dengan
berani, makan, benar.  Raja Ali Haji juga menekankan penggunaan Kata

6.11 PENGIRAN MUHAMMAD SALLEH
karya yang bersejarah yang bernama Syair Rakis.  Walaupun tarikh yang
Universiti Sains Malaysia (Julai 1987) menggelar bangsa yang berkulit
Jika Hang Tuah kita lihat menggunakan bahasa Melayu dan bahasa
Walaupun Muhammad Ibrahim mendapat pendidikan Inggeris dan buku Kitab
ilmu pengetahuan.74 Kamus Arab - Melayu ditulis pula oleh Muhammad
lahir pula cerita nabi, para sahabat, dan pahlawan Islam lainnya.
waktunya taman Sriksetra ini diperbuat, milik Dapunta Hyang Sri
Di antara Cerita Panji yang terkenal ialah: Hikayat Raja Kahuripan,
Kerub Mahajana pun matilah. Syahdan maka Paya Tu Antara pun
tempatan.  Semua ini memerlukan kemahiran bahasa Melayu.  Sejak itu,
Kuno.  Skema ini juga memperlihatkan bahawa bahasa Melayu Moden
banyak menyerap bahasa Sanskrit yang berasal dari India.

perkataan tersebut ialah:
fahaman Hindu tetapi pengaruh bahasa Melayu terhadap bahasa Sanskrit
Beliau berpendapat bahawa hubungan bahasa Melayu Moden dengan bahasa
resam ini berkait rapat dengan bahasa yang mereka gunakan.  Beliau
Kobat Syahril.  Negeri terlalulah luas dan maha besar.  Adapun raja
oleh Nama (Objek) atau perkataan lain yang menerangkan Perbuatan atau
Kontinental.  Di samping keserumpunan bahasa, W.  Humboldt dalam
aksara beberapa bahasa seperti Batak, Rejang, Lampung, Bugis, dan
Pengaruh penggandaan untuk maksud jamak ini terbawa hingga sekarang
difahami kerana karya ini merupakan awal penulisan daripada cerita
singgah ke Melaka singgah di Melaka tiba ke Singapura tiba di
Pertama kali bahasa ini dipengaruhi oleh bahasa Sanskrit dengan
mengata.  Di samping imbuhan di atas, Marsden juga mengemukakan Awalan
Zinjanthropus yang berusia 1,750,000 tahun.15 Beberapa hujah ini
mempunyai peringkat penggunaan bahasa manakala bahasa Melayu, tidak.
6.3 HIKAYAT MERONG MAHAWANGSA
terdapat dalam petikan Tuhfat al-Nafis seperti yang berikut ini:96
ini kita yakin buku ini digunakan sebagai rujukan guru.  Berdasarkan
Asia Tengah ke Kepulauan Melayu ini2 (lihat peta pada lampiran
teorinya.  Satu tahun kemudian, iaitu pada tahun 1939 M, Haji Muhammad
yang kerajaan juga.  Pertama-tama 'titah', kedua 'berparik', ketiga
sekitar Palembang).  Sebuah batu bersurat yang ditemui di Gandasuli di
Melayu Kuno pada batu bersurat ini.  Di samping batu bersurat yang
ribu tahun yang lalu.  Zaman ini berakhir dengan mencairnya ais secara
dipertikaikan.16
cita pada hari kelima bulan terang bulan asada dengan lega datang
Menurut Kassim Ahmad85 bahasa yang terdapat di dalam Hang Tuah lebih
Kala yang terbahagi tiga, iaitu (a) Kala Kini
di Samarlanga.
dimaksudkan seperti raja Melayu yang terdapat di Pasai atau di Melaka.
tidak banyak maklumat yang diketahui dengan pasti tentang bahasa
dengan bahasa bertulis. Banyak perkataan yang tidak disebut
Berdasarkan huraian di atas dapatlah disimpulkan bahawa:

Kobat Syahril.  Negeri terlalulah luas dan maha besar.  Adapun raja
Sanskrit25 dengan sedikit prosa Melayu Kuno dengan menggunakan huruf
Melayu-Proto, Melayu-Deutro ini hidup secara berkelompok dan tinggal
Bukti bertulis yang tertua tentang bahasa Melayu Kuno ini terdapat di
sesuai dikatakan sebagai ensiklopedia.  Walaupun tidak semua abjad ada
mempengaruhi bahasa Melayu tersebut.  Bahasa lain yang terdapat di
antara bahasa Melayu dengan bahasa yang terdapat di Lautan Pasifik dan
dan menggunakan bahasa mereka di tempat yang baru serta membawa pulang
bahasa Arab (A), Jawa (J), Sanskrit (S), Tamil (T), Portugis (POR),
Berikut ini akan diperlihatkan cara perpindahan orang Melayu dari Asia
bahasa Melayu yang tidak terdapat dalam abjad bahasa Arab.  Kekurangan
Bersurat ini menggunakan huruf Palava (lihat lampiran 2).  (b) Batu
Tengah.  Jika kita lihat rajah kekeluargaan bahasa akan lebih nyata
Palembang yang ada sekarang inilah. Maka di hulu Muara Tatang itu ada
yang perlahan.  Orang Kaukasus ada yang berpindah ke sebelah barat dan
adat resam dan bahasa mendapati bahawa daratan Asia merupakan tanah
tumbuh dan berkembang di kawasan Nusantara atau alam Melayu, dan
bahasanya terlihat masih lebih banyak dipengaruhi oleh struktur bahasa
Perkembangan bahasa yang dibawa oleh Abdullah tidaklah menghairankan
janganlah dilakukan curi, curang, bunuh dan zina di situ. Dan lagi,
coklat yang hidup di Asia Tenggara, iaitu Thailand Selatan, Malaysia,
bahasa Melayu yang digarap oleh Raja Ali Haji ialah: 1.  Tata ejaan
yang terdiri daripada: Perkataan yang Asal, Perkataan yang Lengkap,
Nusantara serumpun dengan rumpun bahasa Mikronesia, Melanesia, dan

di Asia Tengah dan Nusantara.  Budaya yang sama akan ditemui pada
penggandaan) itu bermakna banyak juga dengan sebab mengikut saksi
Ini bermakna, perkataan yang terdapat pada Batu Bersurat Palembang
Slametmuljana yang membuat penyelidikannya berdasarkan perbandingan
Selatan Asia, iaitu keluarga Austronesia yang menurunkan empat
tersebut disebut bahasa Melayu.
dengan huruf Jawi.  Tulisan Jawi ini mengambil huruf Arab dan menambah
W. Marsden pula dalam kajiannya mendapati bahawa bahasa Melayu dan
berawalan ca ( c ) namun ensiklopedia ini, di samping erti perkataan
iaitu Nama, Ganti Nama, Perbuatan, Rupa Nama (Sifat), Rupa Kata
perkataannya.  Bahawa aku telah bersabda dengan suka hatiku memeri
tidak termustahak dikatakan Maka ramailah (orang-orang) datang ke
buku tersebut ialah Bustanulkatibin bertarikh 1850 M.97 Walaupun nahu
Nama penulis lain yang banyak mengembangkan bahasa Melayu melalui
oleh-Mu akan pinta hamba- Mu intiha.
kerana sejak dahulu kala lagi daerah Jambi berdekatan dengan daerah
mereka ini dinamai Zaman Logam.  Mereka hidup di tepi pantai dan
Walaupun penyebaran agama Islam begitu kuat di Aceh, ia tidaklah
bagaimana Muhammad Ibrahim memberi penjelasan tentang bunyi v.

pada rumah berhala pun lengkap, kepada semesta sekalian pun lengkap;
rambutnya.  Inilah sebabnya nya dikatakan berasal daripada perkataan

kelompok besar, iaitu Nusantara, Melanesia, Mikronesia, dan Polinesia

Bahasa Melayu semakin meluas penyebarannya apabila orang Melayu
besar, iaitu Malayu berpangkalan di Sungai Batang dan Sriwijaya
Aku raja yang kuasa yang di bawah angin ini, yang memegang takhta
tolak daripada falsafah Yunani dan dikembangkan oleh penulis nahu
s (seri), t (tuhan), u (ugama), w (wa's-salam), y (yang).
pengarang ini "supaya ringan pada lidah menyebutnya".  Pada bahagian
Sendi bagi Kelompok Kata Sendi Namaan, seperti:
Diperbuat. Contoh yang dikemukakan ialah: Muhammad - gali - telaga.
The Black atau dipanggil Enrique tersebut. Pegafetta pun mempelajari
banyak menyerap bahasa Sanskrit yang berasal dari India.
Surat Batak yang disebutkan di atas, E. St. Harahap32 berpendapat
nabi.
4.11 SURAT RAJA ACEH KEPADA RATU ELIZABETH I
lebih dikenali dengan Kamus Marbawi dicetak pada tahun 1412 H (1933
alih tugas tulisan Rencong.
menentukan kadar yang dimaksud, seperti melainkan, kecuali, namun,
hinggalah bahasa Melayu Tinggi sekarang ini.  Gambaran perjalanan
beroleh kemajuan yang segera adanya".  Bahagian awal isi buku ini
Padahal mengharapkan aku akan Allah yang mengampuni daripada tersalah
iaitu ejaan yang terdapat di dalam kamusnya tersebut.
dan O. Ini berlaku kerana alif ( £ ) mewakili semua vokal. Setelah
rumpun yang disebut rumpun bahasa Austronesia Barat atau bahasa


Yunan diperkirakan berlaku pada tahun 1500 SM.  Mereka dinamai
dikatakan bahawa karyanya itu tercipta pada awal abad ke-17.  Ia
mengarah pada jalan bahasa Melayu yang sebenarnya.  Perkataan rancana
sama ada melalui penyebaran agama Islam mahupun melalui kesusasteraan
ibundanya bukan bahasa Melayu dan tujuan membuat kajian tersebut
ajaran Islam itu dengan lisan sahaja.  Oleh yang demikian, mereka cuba
Berkurun lamanya orang yang tinggal di alam Melayu ini hidup
jelas pada aksara Jawa.  Bandingkan bentuk beberapa aksara yang
dipertikaikan.16
berasal dari negara Arab mahupun ulama Islam tempatan yang telah
sekitar Palembang).  Sebuah batu bersurat yang ditemui di Gandasuli di
6.6 HIKAYAT BAYAN BUDIMAN
kamu tahu ini: bahawa aku telah bersahabat dengan Raja Inglitir, dan
Tarikh yang tercatat pada bahagian akhir Hikayat Raja Pasai ini
terdapat dalam petikan Tuhfat al-Nafis seperti yang berikut ini:96
menambah bab daripada yang asal.  Tujuan buku ini ialah untuk kegunaan
Kamus Mahmudiyyah dan diulang cetak pada tahun 1925 M di Kota Bharu,

aturannya sendiri berjalan terus daripada bahasa Melayu Purba
(Maka dihukumkan daripada sekalian hukum seperti hukum itu). Ia jua
Pada masa itu penulisan kitab agama mahupun kesusasteraan tumbuh
Hooykaas tentang Batu Nisan Minye Tujuh di atas, sebagai berikut:47
bahawa bangsa Melayu memang sudah sedia ada di Kepulauan Melayu atau
Melayu Purba.  Dengan menyerlahkan aturan yang sesuai dengan sifat
Alessandrio Bausani dan dibuat menjadi buku yang bertajuk
anuttarabisamyaksambodhi.
membuat negeri ... Seriwijaya yang berjaya, yang bahagia, yang makmur
    Reaksi yang pertama datangnya daripada Pengerusi Dewan Perhimpunan
sahaja. Juga amat berbeza dengan ukuran kejayaan yang didasarkan pada
dikekalkan. Pada awal 1980-an umpamanya, kerajaan menguatkan kedudukan
kesanggupan, keupayaan, kebolehan dan kecerdasan yang memudahkan
dan tenaga untuk mencapai matlamat yang direka-reka; iaitu manusia
______________________________________
dengan kecenderungan untuk memenuhi kehendak peperiksaan, matlamat
merasakan bahawa hanya dirinya sahaja yang penting, sehingga mereka
kesempatan membalas dendam dengan menduduki banyak wilayah di utara.
Merujuk kepada peristiwa di atas, terdapat dua perkara penting yang
In Search of Excellence.
Sebenarnya dalam hal merancang dan memenuhi satu-satu objektif itu,
dalam buku Lateral Thinking in Managements. Oleh itu jika masyarakat
luar negeri, dan mengubahbentuk kelas borjuis yang lemah dalam
sebagai suatu anugerah Allah untuk disyukuri menerusi pembabitan
Menurut kamus, maksud sebenar wawasan ialah, "fahaman berkenaan
lantang. Namun pemberontakan itu berjaya dihalang.

daripada ciri kecil yang diterima oleh mereka. Oleh kerana itu, di
A. RAHMAN MUDA MENULIS...  Jangan Peralatkan Wawasan 2020
atau dalam majlis ceramah-ceramah yang saya turut serta.
budaya pada tahap yang penting kerana tiada kedudukan budaya disebut
awam dan sebagainya harus diberi perhatian sewajarnya. Ini penting
persekitaran kota kita tentu sahaja tidak sukar dibayangkan!
secara lateral dan basosiatif akan menjadikan mereka lebih kreatif dan
cuti.

Dohuk, Arbil dan Sulaymaniya."
itu bermula dan berpunca dari satu detik atau peristiwa dalam satu
mengumumkan penarikan PBS keluar dari Barisan Nasional (BN) untuk
misalnya Parti Tindakan Demokratik (DAP).
mandat atau demokrasi kerana tindakan itu jelas menunjukkan
mendapat faedah-faedah yang lain. Sehubungan dengan ini, maka tidak
dengan cara hidup orang lain tanpa mencemar nilai- nilai dan
usaha gigih oleh birokrasi pusat bagi nilai lebihan, termasuk pinjaman
kritis, secara lateral dan bisosiatif (bisociative). Berfikir secara

kedudukan kewangan kerajaan yang meruncing dan pelbagai lagi masalah
mendapat sokongan padu daripada semua puak. Beliau bersama- sama dua
menghargai kepentingan pemilihan strategi pengajaran - pembelajaran

yang menyelewengkan tujuan sebenar penggiat- penggiat perubahan ini.
menangani pelanggan secara mesra dan sopan.  Ini merupakan syarat
sepatutnya tidak disalahanggapkan sebagai simbol kejayaan. Sebaliknya
Namun kalau kita perhatikan dengan lebih teliti kita akan dapati
perpustakaan, atau menghabiskan masa lapangnya di muzium seni, atau
seandainya dia bertindak dalam kerangka ciptaannya; sebaliknya dia
(perkarangan) muzium ini dipayungi bangunan baru berbentuk piramid
Dewan Masyarakat Julai 1991 politik.kel
apa pembangunan yang dibawanya semenjak beliau menjadi wakil Usukan
Arena Politik Sabah
tentang pembinaan Islam itu sendiri.  Dan sekiranya mereka terus
parti PBS dalam tahun 1985 walaupun beberapa orang pemerhati pada
menerima sambutan baik daripada sebahagian besar masyarakat Kurd.
kumpulan-kumpulan yang bertentangan dan hakikat bahawa dominasi asing
mengetahui kombinasi kuncian kepada pintu bangunan!
sebenarnya tidak begitu tertarik dengan kepimpinan serata dasar
Pada suatu ketika, kita sebenarnya hampir-hampir menjadi masyarakat
bukunya Small is Beautiful. Jadi dalam menghayati Wawasan 2020,
merenung peristiwa-peristiwa sejarah berdasarkan frame of reference
1990, hanya 153 orang guru keluaran maktab merupakan guru sejarah dan
daripada kerajaan sekular Turki yang ditubuhkan pada tahun 1924, oleh
pelbagai sekatan dikenakan semula kepada puak Kurd.
ringkas di sini. Malah apa yang ingin diimbas dalam tulisan ini
Kelahiran seorang pemimpin yang berkuasa, bertanggungjawab, serius dan
menyatupadukan masyarakat berbilang kaum kita. Mengapakah kini hampir
langkah menjemput Iran serta Turki dalam satu persidangan yang
seseorang, namun tong sampahnya merupakan tong plastik lama yang amat
meletakkan kesetiaan mereka pada satu negara.  Selanjutnya cabaran

jari menunjukkan salah kepada pihak pelaksana.  Sesungguhnya, tugas
Beliau berpendapat, dalam perkembangan pasca-kolonial (setelah
Dewan Masyarakat Julai 1991
untuk kita memahami korporatisme Mahathir sepenuhnya.
Dasar PBS didapati tidak secucuk dengan beberapa pemimpin BN yang
dibungkus dalam karung-karung plastik buruk digantung di pohon-pohon -
daripada pertanyaan Dr. Mahathir, "anda mungkin bertanya, apakah
itu juga khabarnya telah memerintahkan agar harta simpannya yang
seperti ini mencemuh balasan pada hari akhirat, dengan kata-kata
yang miskin dan yang kurang berada. Di kalangan orang yang berada dan
negatif atau antikemajuan.  Memang sebelum ini sudah ada usaha untuk

Walau bagaimanapun, dari tahun 1968, dan seterusnya, situasi mulai
dalam DPN ditekankan tentang usaha memajukan pembangunan sumber
berbeza. Inilah yang mendorong kepada diskriminasi dalam pendidikan.

kepentingan Wawasan 2020 dan Dasar Pembangunan Nasional (DPN) yang
membelakangkan tarikh hanya untuk menghukum seseorang yang telah
kertas kerja yang bertajuk 'Sejarah dan Pembangunan Negara: Dari
Hal ini demikian kerana kebanyakan individu dalam masyarakat

wakil rakyat bebas memilih parti yang mempunyai prinsip, ideologi dan
masyarakat.
kepimpinan Usno kerana tidak memberikan peluang kepimpinan kepada
pembelot, lantaran kepahitan dan keperitan hidup mereka tidak mendapat
penamaan calon pada 29 April 1991 dan tarikh pengundian pada 11 Mei
(lima semester) di maktab perguruan akan diubah untuk membolehkan
itu bukanlah suatu amalan yang digalakkan.  Sebagaimana pernyataan
terima dan puja-puja pada suatu ketika dahulu, kini dilupakan sama
Nagendralingan Ratravadivel, kedua-duanya dari Bahagian Penyelidikan
Dalam tahun 1990 pilihanraya negeri diadakan. PBS berjaya memperolehi

menghabiskan terlalu banyak masa untuk mengejar kehidupan dunia
di kalangan pelajar.
pembaharuan yang terdapat seperti pesawat-pesawat yang lebih moden
dan kebudayaan juga tidak mahu ketinggalan. Mereka bukan sahaja turut
Manakala mengenai keputusan DUN yang tidak boleh dipersoalkan di
dalam tahun 1987. Janji dan taburan janji biasa sahaja di dalam
Amerika iaitu The Emerging Japanese Superstate (Pelican, 1973). Dalam
daripada segi tindakan, orientasi, strategi dan matlamat pembangunan
elektrik, pam air, dan sebagainya. Keputusannya menampakkan bahawa
seharusnya dilihat sebagai isu tempatan sahaja, tetapi sebagai suatu
Dewan Masyarakat Julai 1991 Falsafah.jul
pengilangan dan perusahaan pembinaan. Kebanyakan kerja membaiki jalan,
o Perlantikan Timbalan Presiden berbangsa Kurd.
diperoleh dan bukan apa yang dikejar, maka kita sesungguhnya telah
Usno (Tun Datu Mustapha). BERJAYA memperolehi 28 kerusi dan Usno 20.
penilaian dan pemikiran yang luas, maka barulah kita akan boleh

"musim tak ada kerja".


dan objektif sampingan yang lain. Untuk mengelakkan ini daripada
satu pertarungan memenangi kedudukan kepemimpinan dalam birokrasi di
daripada kita hanya berminat untuk mengeluarkan sampah kita dari dalam
Di Syria, sebelum tahun 1960-an, sebahagian daripada penduduk Kurd
sejarah yang terkenal bertaburan di kota ini. Pusat Pompidou, bangunan
1990, adalah jelas bahawa dua parti menjadi kuasa terbesar dan penentu
ditegah menggunakan bahasa ibunda dalam apa keadaan sekalipun.
seni berbentuk abstrak, yang memuatkan beberapa buah institusi seni,
Mustapha.
A. RAHMAN MUDA MENULIS...  Jangan Peralatkan Wawasan 2020
mengumumkan penarikan PBS keluar dari Barisan Nasional (BN) untuk
menguasai kehidupannya; mereka kuat berangan-angan, dan hati mereka
Penyelidikan Sejarah di peringkat kebangsaan dan di peringkat negeri
itu juga bertujuan untuk memelihara demokrasi atas alasan wakil rakyat
penerusan kehidupan ialah bagaimana menguruskan kesusahan dan
perhubungan erat antara Barzani dan Amerika Syarikat selama dua dekad.
kita sudah mempunyai banyak pengalaman. Ekoran peristiwa 13 Mei 1969

sentiasa hiruk-pikuk dengan siren kereta ronda polis dan ambulans

sejarah yang terkenal bertaburan di kota ini. Pusat Pompidou, bangunan
berani terus bertapak di negeri tersebut.
sentiasa terurus. Penerimaannya terhadap wanita, emas atau apa sahaja
lupa dengan objektif pergerakan mereka; dan kedua, apakah tanpa
dia melempar kayu sejauh yang dapat, dan dia jugalah yang mengejar
...(sekian-sekian tarikh)". Kedai-kedai makanan yang berhampiran
etika atau falsafah.  Mungkin inilah antara alasannya mengapa PAS
Perdana Menteri negara ini yang pertama begitu eksplisit mengutarakan
Malaysia atau Australia, pergelutan kuasa serta kepentingan antara
sampah, menjual sayur dan ikan, menjadi pelayan di restoran dan di

hamun. Bandingkanlah keadaan ini dengan situasi ramai daripada kita;
pemimpin-pemimpin muda kita.
belakang rumah, dalam beberapa minggu sahaja sudah menjadi sebahagian
Sebenarnya, penyataan serupa sedia terkandung dalam al-Quran, Surah
Kristian, Taoisme, apatah lagi Islam. Kita dapat meminjam definisi
berperingkat-peringkat. Masa juga tetap berjalan, dan kadangkala
bumiputera Islam kian merosot. Kebimbangan ini meningkat dengan
pemikiran yang jelas tentang pembentukan bangsa. Yang ghairah kita

boleh meningkatkan semangat dan pemahaman pelajar serta masyarakat
malah jutaan manusia lain, terpaksa mengharungi hidup yang lebih
elektrik, pam air, dan sebagainya. Keputusannya menampakkan bahawa
tersebut.
ahli MCA tidak dibenarkan memegang sebarang jawatan dalam kerajaan
o Pembangunan ekonomi di petempatan Kurd.
mahu perlu menerima pelawaan untuk menduduki Jawatankuasa Kecil
manusia seperti haiwan, manakala lakonan mengikut tajaan manusia lain
dibuat oleh kerajaan pusat boleh dikira hanya sebahagian sahaja

keenam ialah untuk mewujudkan masyarakat saintifik dan progresif,
atau Ahad, tutup. "Apa dah jadi di Perancis ni!", saya merungut,

dan berkesan. Dalam Wawasan 2020 dan DPN persoalan pengurusan sumber
sepanjang tahun.
Samad Idris menegaskan, ketidakseimbangan dalam pengagihan rezeki
kembali dari luar negeri baru-baru ini. Setelah beberapa minggu berada
kelemahan dalam persenjataan. Dia menjelaskan bahawa keadaan ini boleh
tenaga dan kerajaan.
Namun tidak tepat juga kalau kita anggap keadaan ini sebagai suatu
dipakai sepenuhnya. Ini kerana, apa yang kita fikirkan baik dan
Dalam satu kejadian, beratus-ratus orang kaum Kurd dan pemimpin mereka
menukar perjuangannya dengan harta, perempuan dan kedudukan yang cuba
selain mempamerkan kesungguhan Barat memperjuangkan nasib golongan
pemimpin-pemimpin negara mengambil konsep yang lebih luas iaitu
bawah ini dirasakan berkait rapat dengan negara-negara Asia.  o


melulu terhadap idea ini, besar kemungkinan fahaman sebenar
negeri Kelantan kini terdapat trend orang Cina di negeri Kelantan

umum dan yang berkait secara khusus. Ahli-ahli sejarah Jepun telah
perhubungan erat antara Barzani dan Amerika Syarikat selama dua dekad.
gagasan ini jujur atau tidak, adalah sukar dipastikan. Apa yang jelas
adalah punca utama kepada kesedaran kebangsaan di kalangan orang
Menteri, Malaysia akan menjadi sebuah negara maju menjelang tahun
bahawa apabila mereka mengkritik, mereka tidak "pilih bulu". Kadar
Mustafa Barzani juga menambahkan lagi kekusutan ini.
demokratik yang matang, mengamalkan satu bentuk persefahaman matang,
untuk melaksanakan penguatkuasaan pindaan tersebut pada tarikh yang
hari nanti penduduk asli Perancis akan menghadapi masalah persaingan
semestinya menempuh halangan dan rintangan, yang boleh meragut nyawa
    Berdasarkan daripada kurangnya ganjaran komersil ini, masyarakat
Persoalan tentang kemunculan Jepun sebagai negara unggul ini antaranya
   Pandangan seperti ini sebenarnya merupakan jalan keluar daripada
Sembilan cabaran yang terdapat dalam wawasan 2020 untuk menjadikan

bahawa Malaysia akan menjadi sebuah negara yang lebih maju, dinamik
Dalam pertandingan pilihanraya negeri Sabah 1990 dan pilihanraya umum
Republik Iraq.' Barzani menolak deklarasi ini. Menurutnya, undang-
Dewan Masyarakat Julai 1991 pendidik
perjuangan mengejar akhirat, berbanding dengan perjuangan mengejar
menyokong wujud. Sebelum zaman pemulihan Meiji (1867) mereka yang
bertakwa, nun di sana sudah tersedia peraturan dan ketetapan untuk
mahal-mahal, termasuk sebuah mahkota yang dibuat khas untuk
kefahaman kita tentang apa sebenarnya korporatisme Mahathir itu.

dasar ini bertujuan membebaskan Malaysia daripada cengkaman penjajah.
telah dibeli oleh kaum Cina, melalui kongsi-kongsi mereka.
yang popular. Guru, sebagai pelaksana, dikatakan gagal memenuhi
akan semestinya memperolehi ganjaran. Ini menunjukkan kedinamikan
menyuarakan sokongan terhadap gagasan ini, malah dalam waktu yang sama
Pergelutan mendapatkan autonomi berterusan selepas Iraq mencapai

gagal mendapat peluang berkhidmat dengan MAS apabila ditemuduga.
perhubungan erat antara Barzani dan Amerika Syarikat selama dua dekad.
Umur kita adalah pendek, tetapi ia adalah cukup panjang bagi


dikejar dan bukannya apa yang diperoleh, maka dunia sebenarnya telah
manusia yang berbeza-beza. Ini bukan setakat berkebolehan bertutur
kita dalam membangunkan negara menjadi sebuah negara yang maju
mereka mesti mempunyai raut muka yang disenangi mata memandang, petah
rakyat. Maka amatlah wajar, sambil memperkatakan tentang Wawasan 2020
Kebimbangan terhadap ancaman kebangsaan jika negara tidak dimodenkan.
Seandainya kita tidak memperoleh jawatan yang diburu, maka kita akan


Eropah dan Amerika ke Jepun pada akhir zaman Tokugawa, yang dirasakan
supaya sentiasa setaraf dengan perubahan dan kecanggihan yang
syarikat media massa yang ditubuhkan dalam negeri dan terutamanya yang
memakai orang gaji, tukang kebun, pengawal dan sebagainya. Dia
yang sekaligus menjadi dirinya anjing dan tuan kepada binatang itu -
diubah sekiranya mereka membina semangat yang betul. Inilah yang
lalu, Rukun Negara diakui sebagai satu-satunya landasan yang boleh
dan kemunduran ekonomi. Cabaran kesembilan ialah mewujudkan masyarakat
tidak berlaku ke atasnya, pengawal istana gagal memunggah harta yang
orang yang berpendidikan tinggi di Asia dan jumlahnya semakin

bertindak supaya sesuai dengan wawasan ini. Tingkah laku masyarakat

kebuluran, kacau-bilau yang berterusan mengenai hak pemilikan tanah,
kita sudah mempunyai banyak pengalaman. Ekoran peristiwa 13 Mei 1969
suatu keyakinan mengucapkan 'Selamat Datang' kepada kesusahan, kerana
pemerhati tersebut tersilap dalam ramalan mereka.
pergerakan Kurd untuk kepentingan Barat.
Dengan itu mereka diganggu daripada tujuan utama mereka iaitu
kritis, secara lateral dan bisosiatif (bisociative). Berfikir secara
diketengahkan oleh Menteri Besar Kelantan sekarang.
usaha. Malah kita harus berusaha sedaya upaya untuk mencapai kejayaan
berkeperibadian tinggi. Kemajuan ini kita kongsi bersama. Bak kata
oleh beliau ialah menubuhkan sebuah Jawatankuasa Kecil Hal-Ehwal Bukan
di samping memelihara Islam itu sendiri. Budaya haruslah mengandungi
Selanjutnya cabaran ketujuh ialah mewujudkan masyarakat penyayang dan
yang lebih awal di peringkat persekolahan. Generasi inilah nanti yang
ini sebagai keutamaan, maka dikhuatiri tempatnya akan diambil oleh
pun turut memberi kenyataan yang sama. Ini diikuti oleh Presiden MIC,
bandar kita, saya kira tidaklah adil jika kita semata-mata menyalahkan
pemerhati politik ialah tindakan kerajaan Kelantan yang menjadikan

Malaysia atau Australia, pergelutan kuasa serta kepentingan antara
disenaraikan seperti di bawah ini:

kesusahan baginya adalah tangga menuju kemenangan dan keredaan Ilahi!
negeri Kelantan kini terdapat trend orang Cina di negeri Kelantan
apa pembangunan yang dibawanya semenjak beliau menjadi wakil Usukan
Kelantan selama 18 tahun dahulu.  Selain itu, Menteri Besar Kelantan
Wawasan 2020 dan Negara Sebagai Korporat
hak yang paling besar kepada Kurd daripada mana-mana kerajaan sebelum
persekitaran kita. Wabak penyakit yang menyerang penduduk kita di sana
kritis terhadap hal-hal yang mereka anggap "tidak adil", "mencabul hak
di beberapa bahagian lain dunia yang pengurusan sampahnya agak lebih
parti PBS dalam tahun 1985 walaupun beberapa orang pemerhati pada
kuasa saintifik kerana pada zamannya, keutamaannya adalah berlainan.

kesanggupan, keupayaan, kebolehan dan kecerdasan yang memudahkan
ahli MCA tidak dibenarkan memegang sebarang jawatan dalam kerajaan
masa tidak akan membuat masa berjalan lebih cepat. Suatu nasihat:
sebaliknya dibalas dengan bermacam tuduhan, seperti halnya kita
ikan.
implisit untuk dipenuhi terlebih dahulu. Dalam satu seminar anjuran
Perlembagaan baru itu antara lain mengatakan 'Kurd dan Arab adalah
matlamat-matlamat modenisasi oleh golongan elit yang berkuasa.  o
secara tidak langsung ingin mewujudkan masyarakat yang bersaing secara
kita tidak mahu masyarakat yang telah benar-benar menaruh harapan itu

mengorak langkah mengatasi masalah yang menghimpit guru sejarah.
menjelaskan bahawa menjelang tahun 2020, Malaysia boleh menjadi negara
di antara kedua-dua pemimpin ini mengakibatkan kesan yang buruk

Di Malaysia, pergelutan ini telah 'dimenangi' oleh golongan ahli
Kementerian Pendidikan, proses pembudayaan ini bukan sahaja akan
kelak mungkin akan menjejaskan imej masing-masing dan menyebabkan
politik, Dr. Sanusi Osman, dalam bukunya Ikatan Etnik dan Kelas di

Sejarah yang telah melalui rentetan kemerosotan agak panjang masih
bertakwa, nun di sana sudah tersedia peraturan dan ketetapan untuk

nasional, pelaksanaan Dasar Ekonomi Baru (DEB), projek jambatan Pulau
    Di samping beberapa kesan itu, secara tidak langsung ia menempelak
harus mendasari program pembangunan bukanlah sesuatu yang kolot,
   Pandangan seperti ini sebenarnya merupakan jalan keluar daripada
mereka masih hidup. Oleh yang demikian, dalam memenuhi misi Wawasan
Jepun itu. Kalau cuti am jatuh pada hari Isnin, orang Perancis suka
masing-masing. Perlakuan yang diperlukan ini ada pada sesetengah calon

tempatan untuk merebut peluang pembangunan yang besar dan menelan
yang rencam itu tidak dilayan.  Lantas Kurd merasakan penolakan
wakil rakyat bebas memilih parti yang mempunyai prinsip, ideologi dan
Tetapi ada pula pemimpin BN yang tidak begitu gemar dengan pucuk
sahaja. Juga amat berbeza dengan ukuran kejayaan yang didasarkan pada
pertabalannya, diambil untuk dibawa lari bersama. Oleh kerana barang-
memecahkan kebuntuan politik yang dihadapi oleh orang bukan Melayu di
Paris. Semua suasana ini menimbulkan keghairahan di kalangan penduduk
pelbagai kumpulan etnik. Dalam proses ini, dia menghadapi beberapa
Sengketa dalaman ini berlanjutan sehingga sekali lagi parti Baath
seorang anak lelaki bagi mewarisi takhta kerajaannya; tetapi apabila
Strategi Umno meminta Usno dibubarkan dan ahlinya menyertai Umno tidak
dan kemahiran, bahkan juga akan membolehkan guru pelatih menilai dan
pembabitan besar dan hebat.  Pengurusan hidup ialah pengurusan hidup
beberapa langkah yang patut diambil dalam jangka pendek, gabungan asas
iklan pekerjaan. Tiada yang mewajibkan kelulusan sejarah sebagai satu
keretapi atau kapal terbang, masa perjalanan tidak sepatutnya
perkiraan tertentu. Pertama, Umno melihat kuasa dan pengaruh politik
daripada segi sosial, kesihatan, pendidikan, perindustrian, kebudayaan
sendiri. Kesedaran tentang fakta dan hakikat sejarah serta kepentingan
Barat adalah hasil daripada manifestasi kuasa saintifik.
Cina negeri Kelantan, Datuk Foo Chow Yong dengan lantang membidas
o Pembentukan sebuah kawasan Kurd yang berkerajaan sendiri.

Sekiranya peranan muzium lebih diperlukan untuk misi pendidikan


Tidak hairanlah apabila ada budayawan kita menyuarakan ketidakpuasan
undang-undang diperketatkan kembali. Mulai tahun 1967 kemudiannya,
disebut mereka avant-garde. Mungkin karya itu sesungguhnya "absurd"
bertubuh besar, berwajah ramus yang bergentayangan itu! Tidakkah ia
tajuk "A Revolting Development". Pada bulan Disember pula majalah Spy
Kalau Siti Nuriza "berhijrah" dari kenafsuan kepada ketaqwaan dan
Datuk, apakah yang difikirkan sangat kini? Mestikah Datuk berfikir

Renjer Rintis dulu 'dah melebihi 140 hektar. Walhal Yayasan meluluskan
Masalah ini kena mengena dengan penentuan kriteria yang akan dijadikan
kesulitan untuk masuk.

tekanan batin sehingga karya tersebut memperlihatkan kecanggihan emosi


membunuh dirinya kerana cinta dan taat itusebagaimana ayahnya telah
Mengapa? Kerana orang-orang di luar akademik yang baik lebih sanggup
sipi-sipi, dalam keraguan yang jelas menunjukkan kurang fahamnya
Lahumalah itu! Siapa lagi. Dan terasa benar untuk menjeritkan nama
sebenarnya, sehingga dia bisa bercerita tentang dua tempat yang sudah
berbagai-bagai warna itu, tentu pula membaluti hati yang kecil, yang
sebagai seorang gadis moden tanpa sandaran kepada nilai-nilai murni
yang terkenal dan kekeliruan kita terhadap peranan Nakhoda Tanggang
saya, tuan ulama, saya mahu mencari isteri saya sekarang, katanya dia
umat Melayu untuk memperjuangkan kemerdekaan dan mencapai kemajuan.
dicarinya. Dia mulai bersikap tenang dan penuh kesabaran. Dia mulai
Sehingga ini belum ada lagi penyelidikan yang membuktikan wujudnya
tunjukkan, akibat kegagalan teori dan metodologi Barat yang

"teori". Kita tahu, bahawa teori sastera lahir antara lain kerana kita
sungai ke mana sahaja, walaupun akhirnya sangkut di dalam belukar.
Mengapa sulit, fikir saya. Ulama besar seperti dia yang selalu berkata
Jika anda ingin mengetahui, misalnya mengapa anda ada di dalam daftar:

sebagainya. Dalam mantera terdapat pantun, syair, bahasa berirama,
angsana bisik cemara titis-titis embun yang mula menjatuh, dan
bangsa dan negara - maka ruangan ini teramat sempit. Dalam tempoh enam
Melayu yang mendapat hadiah tahun ini seramai sembilan orang.  Antara
halus yang pernah sangat dulunya mengangguk dan mengeliatkan tengkuk.
Dari wajah di hadapannya, pandangan berkalih ke monyet-monyet yang
perhentian yang abadi yang dibolehkan Siti Nuriza dan Ustaz Saifuddin
perlahan-lahan dan jam loceng di kanan kepala saya menunjukkan kira-
Mengapa? Kerana orang-orang di luar akademik yang baik lebih sanggup
bahawa sebetulnya teori sastera sendiri sudah ada, meskipun belum

Kristian ke atas 'paganisme'. Kata-kata Lorca tentang mitos suci ini


Jeda.
pengertian dan semangat yang baru tentang agama.  Perubahan yang
menentukan jiwa karyaku. Aku seorang 'revolusioner'; semua penyair
Ustaz Saifuddin, episod yang boleh menjahanamkan segala yang selama
"Ya, ya... dengan watak begitu sulit bagi saya untuk menemukan pintu
mata yang jernih dan bening masih ada. Dan titik-titik air yang jernih

dakwah. Tugas sambilannya di rumah Datuk Jalal Akbar adalah di antara
Seni lukis dan seni pahat mendapat bentuk yang baru. Dalam bidang
dengan tulang belulang yang kental menghadapi ketam-ketam yang beribu



"Faham DS. Monyet di hutan memang gemarkan pisang. Kalau pisang biasa
mengundang tokoh-tokoh penting yang saban waktu sibuk dengan pelbagai
saya menoleh ke belakang saya dapati Tuan Ulama Haji Abdul Moeis dan
Malaysia tadi. Kedua-dua sistem ini berpijak pada dasar falsafah yang
siapakah yang sedia menghambur membawa atau merampas lelaki dari
Dahulu dalam abad dua puluh satu, apabila Singapura masuk dalam dekad
orang banyak di daerah barat.
sesuatu ideologi politik. "Bagi diriku," katanya, "politik tidak akan
tidak lain juga merupakan ringkasan sekian banyak buku teori, dan
Tapi alam tidak seindah itu. Ribut tiba-tiba menguak ganas dan
membahas, tapi rasanya tuan ulama sudah cukup banyak diberi kesempatan
sastera tidak bersifat hirarki, melainkan besifat melebar. Makin
dilingkungi misai dan janggut putih campur hitam sejemput ala janggut
tempat tinggalnya, apabila saya temui teman-temannya, yang mengatakan

jelata dan kaum Gipsi, dengan duende atau tenaga gelap-mistrinya,
pintu tertutup ditiup oleh angin. Terfikir oleh Bendahara Seriwa Raja,
"Ya... ya, barangkali tuan haji betul dan saya tidak salah... maksud
seruan yang sama juga dari golongan Semangat 46, kedua-duanya
Di satu pihak, sastera moden kita masih baru, dan kerana itu relatif
fitrahnya. Perubahan yang berlaku pada diri Siti Nuriza pada
baru nak pulangkan."  "Apa hal? Kamu balik nanti bagaimana?"  "Susah
Tulisan itu sendiri menjadi suatu seni penting dan sangat dihormati

Meskipun hasilnya tidak baik, selama proses untuk menuju ke hasil itu

Tidak bermakna kita mesti mengenepikan perhatiana kita pada
kepada penyelesaian masalah dan konflik dalam pelbagai peringkat dan


tidak boleh dicontohi? Sistem Sastera Malaysia (juga sastera moden
cepat usang, cepat diganyang oleh teori lain, dan lebih banyak
Waduh, begitu berada di perkarangan Rumah Persinggahan, beberapa ekor
pun juga!"
tetapi dalam pemakaiannya begitu luas pengertiannya sehingga hikayat
muka yang mewajahinya kelihatan begitu asing, menyinga dan aneh
memperluas dan memperdalam kesedaranhnya hingga meliputi seluruh dunia
melihat dunia yang lebih kurang sama. Buku teks ternyata dongeng;
yang seimbang. Oleh itu adalah lebih objektif andainya tulisan
meluahkan kemualannya apabila mereka bertemu di hotel.  "Saya setuju

Sistem Sastera Malaysia 'kelainan' itu menjadi ciri penting karya dan
Tidak saja usaha begitu akan ditentang, malah akan dianggap tidak
dikehendakinya dan jika dia tidak minta saya tidak mengeluarkan fatwa

kekejaman alam yang tak pernah berkasihan belas sekerat beras pun
pembangunan fizikal, kecemerlangan dalam bidang ekonomi dan
oleh jiwa yang kacau. Belum diperiksa sebab pintu itu tertutup dia
sedari, yang terdapat dalam kesedaran terpendam mereka.  Mengenai hal
baru ambil alih tugas."  "Pisang lagi?"  "Belum saya jumpa monyet yang
mutiara nilam bulan biru memberi berpadu memanah riak asmara tak
Supaya perbezaan ini dapat dilihat dengan jelas, sistem pertama (Rajah
utama yang merancang dan menentukan keseluruhan persembahan dan mutu
jika masih punya pengaruh dan kuasa dalam politik akan begitu juga
yang sedang berlaku pada keluarga Datuk Jalal Akbar akibat
oleh kerana sifat salah pembunuhan itu bergantung pada tempat ia

MAS), Datuk Hj. Hassan Ahmad (Wakil Tetap Malaysia ke UNESCO), Mohd.
bahasa berirama/bersajak.
kita juga tahu, bahawa teori sastera tidak lain adalah sudut pandang
"Di sana, tuan haji," Kata suara kecil dari mulut yang terbenam dalam
mempertingkat pemikiran kesusasteraan nasional kita.  Bukankah pernah
memuatkan segala gambaran yang termungkin tentang kekejaman.
bersama alam yang serba kejam.  Lahuma bangun menentang alam yang
fikiran yang mendalam, dipamerkan dengan bahasa yang indah dan mudah
Dan, seperti selalu, kita dengar orang mengatakan: ada hati yahudi,
kemanusiaan yang masih bersisa dalam dirinya benar-benar terhakis.
peka terhadap kehidupan. Begitu mereka lepas dari kehidupan, begitu

kaki-kaki lembut dan rapuh itu jerlus ke dalam gelung- gelung yang


sastera. Pertama, karya sastera adalah abstraksi kehidupan. Maka,
bukan kebudayaan Melayu yang bangkit dari zaman kezaliman, bukan
akademik teori sastera tidak diterima dan tidak dimengerti adalah
Sister Rukunhati, Sister Rumahgading.  Yang di pangkal nama sering
menganggapnya tidak penting lagi.
macam dia yang suka bertutur dalam bahasa Inggeris, baik waktu
mengenai masyarakat Inggeris menunjukkan bahawa dia berpengetahuan

"Ini Pak Ratman dari Singapor?"
luas tentang masyarakatnya sendiri.
Sastera, April 1991: 8-11). Tetapi sebelum kemusykilan-kemusykilan itu
umat Melayu untuk memperjuangkan kemerdekaan dan mencapai kemajuan.
meriah meriak-riak di langit tak berawan lewat gemersik daun- daun
Islam al-Andalus yang telah menjadi sebahagian dari darah daging
dan penghayatan kesusasteraan dapat dipertingkatkan lagi ke peringkat

berbuat demikian di hadapan ayah raja, dan datuknya juga telah berbuat
mereka yang curi-curi membeli petrol di negara tetangga. Atau,
teknologi canggih, pemimpinnya berbangga dan rakyatnya 'hairan-hairan'
mengenai masyarakat Inggeris menunjukkan bahawa dia berpengetahuan
Untuk merealisasikan segala keberhasilan dan pencapaian ini
menjelaskan apa yang dimaksudkan. Nanti saya akan hubungkan dengan
samudera politik?
bacaan mantera, atau bercerita dalam tarik selampit, malah bermunajat

medannya yang asal dengan genre dominan masing-masing dan interaksi

Benarkah kecenderungan kebinatangan di dalam diri manusia menjadikan
Lihatlah pada pinggir hutan yang menabiri liku jalan.  Bagaimana dapat

Sejarah dan contoh-contoh di Eropah antara dua perang dunia di atas

Siapa yang mulakan?
dengan gerincing kuda putih perkasa di bawah panji pahlawan cucunda
baharu saya tahu, rupa-rupanya muka komputer dan tulisannya dalam
budaya Melayu sangat penting sebagai simbol adab dan keberkatan.
dan mengoyak kelopak mata kanan dan kelopak mata kiri sambil melihat
Kubahnya, oh kubahnya jangan ditanya lagi, kata Khalifah, kenalan saya

mempertingkat pemikiran kesusasteraan nasional kita.  Bukankah pernah
dan ini memerlukan penjelasan.
memberikan teori baru itu ialah Prof. Syed Muhammad Naquib al- Attas,
baharu saya tahu, rupa-rupanya muka komputer dan tulisannya dalam
Ada dua persamaan yang menonjol di dalam kedua-dua novel itu: unsur
yang menyintak lintah- lintah gajah sebesar jari anak, yang meranduk
sastera dan timbul soal siapa wira antara dua orang penjahat Melayu
serta rakan-rakannya. Tetapi, Datuk Onn tidak dapat menyakinkan
belum dapat menghasilkan banyak karya sastera. Tradisi sastera moden
mendapatkan saya, lalu mengingatkan saya supaya melahirkannya dengan
perundangan dan adat. Dalam bentuk prosa atau puisi. Hikayat menjadi
penulis Belanda yang termasyhur, yang hidup di Jawa pada zaman
bertahun-tahun kita berjalan, kita tidak akan menemui mimbarnya. Jika
terpendam yang negatif, iaitu ingin menggulingkan semata-mata. Ada
Kemajuan sesuatu kesusasteraan itu tergantung kepada kemajuan golongan
soalan ini sangat rumit, diketepikan oleh para penulis dan sarjana


III. Medan Petua: Genre utama - mantera, sastera kitab. Contoh:
menyelamatkan diri dari musuh, tetapi lebih menyarankan makna
lehernya, orang itu berucap panjang. Demikian tajamnya pisau itu dan
berupaya menguakkan kabut tebal, beralun dan berpilin lambat lalu
juga saya temui, antaranya yang suka dipanggil brother di pangkal
mencederalukakan diri. Dengan kepusangan dan kecederalukaan itulah
Ketika bergerak perlahan-lahan, lelaki itu memandang tepat pada saya,
definitif mencirikan sifat asli budaya Melayu dan "persuratan" Melayu,
itu terpaksa meneliti galei setebal 400 halaman itu. Pada 15 November,
sekaligus, kuat akar seninya dalam tradisi balada dan musik rakyat
lagi? Tanggung beres saja, Datuk!
itu dibunuh oleh tokoh-tokoh pada masa itu. Ini merupakan suatu
yang oleh seorang sarjana Melayu dianggap wira).

sedang menanti. Sam telah berkali meningalkan pesanan. Suntik dan
sastera kita seperti menasihati kita supaya tidak terlalu tegar dengan
bencikan sesiapa yang mengorbankan jiwa dan kemanusiaannya kepada
dalam bidang puisi, senibina; suatu dunia estetika yang unik -
penulis berjiwa idealis ini, ada yang mati terkorban (John Cornford
masyarakat Melayu masa itu kebanyakan mereka akan mengatakan tidak
kerja-kerja dakwah itu. Di sinilah berlakunya perubahan dalaman yang
dari realiti, dari kehidupan itu sendiri. Akar teori sastera dalam
jemaah masjid, atau seorang lain yang kita tidak tahu asal- usulnya,
Syarat pencapaian ini adalah bangkitnya kesedaran yang menyeluruh.  Di
kejalangan. Namun siang bukan berlanjutan, bukan berpanjangan.  Kau
Persinggahan mulai memijar.
rubai,syair-syair sufi dan filsafat Hamzah Fansuri.  Ciri-ciri utama:
penulis/penyalin (scribes) yang kuat di istana dan di dalam
Kelemahan kita dapat kita sulap menjadi kekuatan, manakala kita


sesungguhnya menjadi penggerak projek pembalakan di kawasan hutan itu.
Ya, ia bukan sepele, memang. Apa lagi untuk diterima sebagai sesuatu
juga menjelinglah.
kemanusiaan ini. Fakar! Fakaaar! Fakaaaar!"
Yang datang ialah Yang Maha Pemurah lagi Yang Maha Mengasihani.  Dan
"sistemnya", dan melihat medan (atau domain) yang menonjol
Sikapnya terhadap agama bangsanya seperti sikapnya terhadap ideologi
Sastera Malaysia" - yang menggambarkan perkembangan pada zaman moden.
tidak mempunyai tujuan pencapaian yang jauh lebih tinggi daripada
bersemangat.  "Saya tidak tahu, tuan ulama!"
Malam menyambut kepulangan Datuk. Begitu usai solat Isyak, telefon

terjadi, iaitu di kampung lain.
seperti kami juga. Bezanya, cuma warna putihnya sudah agak kusam.
proses penyelewengan yang penting dalam penerimaannya, dan yang tidak
puncak keimanannya, maka baru disinggahkannya di pelabuhan


dengan segala keganasan dan segala kebinatangan yang terbayang.
segelintir manusia; lebih-lebih lagi apabila manusia yang segelintir
Perkembangan ke arah Sistem Sastera Malaysia, yang membawa bersamanya
terus menerus "berhijrah" juga tanpa persinggahannya yang sah. Tidak
dianggap sebagai nilai yang tamadun dan nilai yang tamadun dianggap
dirinya dalam gelap untuk mempernyatakan cintanya yang tulus ikhlas
racun yang dikatakannya ubat kepada Beraim Bapa.  Sebelum Tun Beraim
jiwa dan jasad manusia oleh masyarakat. Masyarakat yang dibekui oleh
tetapi dia bersama Lahuma bersama Sanah, bersama Milah, bersama Jenab,
lebur menyembah bumi Kampung Kambing kami.

sekarang ini sedang giat membuat kacau."
ke atas Siti Nuriza yang sering berhadapan dengannya. Kadang- kadang
menyiratkan kesasterawanannya melalui kisah biasa ini untuk
khusus ini dipertalikan pula dengan cinta murni yang benar-benar
Apabila Prof. Muhammad mengajak kita supaya "memperkemas dan mencantum
empat keratnya. Aku akan menunggu keganasan kau di samping Lahuma
Datuk, apakah yang difikirkan sangat kini? Mestikah Datuk berfikir
Seriwa Raja sedang menuju ke ruangan mengadap. Waktu Bendahara tiba,
sendirinya banyak terkait dengan masalah lain, bukan hanya dengan
Salina memandang jauh ke depan. Dan dalam keadaan yang serba kabur
kebinatangan. Yang ada di sana hanya ketenteraman dan kesejahteraan.
kehidupan kami. Kau tengok sendirilah kedatangan bencana-bencana yang

Kerana itulah, teori sastera tertentu dapat lepas dari linguistik,
Ferdinand dan Isabella dianggap suatu kemenangan besar tamadun
membunuh dirinya kerana cinta dan taat itusebagaimana ayahnya telah
manusia dan kemanusiaan.

'menyokong' pihak Republikan kerana motif sinisnya tersendiri).
kepada keuntungan kebendaan semata-mata, dan hancurnya akar tunjang
bahawa sebetulnya teori sastera sendiri sudah ada, meskipun belum

curam dan kini bagaimana dapat dipastikan jarak sebenarnya, kecuali
karya sastera yang baik mengandung multi-unsur yang belum tentu
diwakili antaranya kumpulan Asas 50, tidak mahu lagi 'corak lama',
Kerana sastera lama kita sudah asing, sementara sastera moden kita
ribu... Mengarut!"
tubuh ini kalau bukan untuk didera, disiksa, dibunuh. Bukankah deraan,
masyarakat Melayu. Hampir seluruh umat Melayu terkejut apabila para
Hashim Awang barangkali telah bertemu akarnya, yakni Islam sebagai
dikerjakan. Andaikata ia tidak diberi perhatian serius oleh penerbit
penghidupan masyarakat untuk mengetahui maklumat mana yang dapat
Persoalan ini membawa saya kepada kemusykilan-kemusykilan yang saya
dialami masa itu adalah perubahan yang menyeluruh.  Berbagai-bagai
medannya yang asal dengan genre dominan masing-masing dan interaksi

Tenggang, kecuali masalah bagaimana ingin memanfaatkan sebaik mungkin
ladang fikiran jahil. Dia setia terhadap kebudayaan Melayu tetapi

"Pak Haji Abdul Moeis... Adakah Pak Haji sudah dapat masuk menerusi
tugas masing-masing seperti Tan Sri Abdul Aziz Rahman (Pengarah Urusan
dalam esei Mana Sikana ini, yang timbul daripada kejahilan saya
Kita juga tahu, bahawa para ahli teori sastera, baik yang teorinya
satu judul atau tidak, mudah saja. Anda berdiri di hadapan komputer,
Kuala Lumpur, menguruskan perniagaan di sana sesudah pulang dari luar
digulingkan. Gejala guling- mengguling ini demikian hebat hingga
di dalam "Kisah Sebuah Odise").
baru melupakan kilat-kilau pedang pahlawan gerincing pelana kuda putih

wajah itu semacam mengelirukan: sekali serupa, pada lain detik
Kalau Siti Nuriza "berhijrah" dari kenafsuan kepada ketaqwaan dan
yang telah membicarakan dengan baik sekali tentang estetika dan

menjelaskan, hanya Tuhan yang mengetahuinya. Dia memberi misalan;
tidakkah anda sedar, anda pada satu hari berjanji untuk mendapatkan
tidak muncul sebagai ilmuwan, tetapi sebagai seniman. Karya sastera
jiwa dan jasad manusia yang semulajadi, yang jika ditekan akan
dituntut dan diamalkannya dan secara simbolik hal perubahan ini
dapat pula diterapkan pada sekian banyak macam karya sastera.
pemodenan bahasa Melayu. Di satu pihak kita dapati tokoh-tokoh seperti
Dara yang merebut makanan itu dan memakannya dan dia pun segera
Yang menarik hati bagi kita adalah sikap Tun Beraim Bapa. Mengapa dia
pengucapan para juruhebah radio dan tv kita lihat bagaimana mereka
rendah. Semuanya nak dan senang dengan pisang."
kira-kira.
Sebaliknya,orang yang suka berkasar dan tidak mahu menyelesaikan
DIA pun kukira sama. Memang sama di mana-mana. Memang serupa di
penyelidikan moden, dnegan mengutamakan pemikiran dalam penulisan, dan
Beliau kacak dan dalam usia muda 26 tahun, mampu hidup mewah dan
ilmu yang belum beres dan masih agak kacau dalam pemikiran kita.

sesuatu, mungkin membaca ayat-ayat al-Quran. Mereka bergerak sama
reput. Anak-anak kami juga sudah tak ada lagi. Mereka dihilangkan oleh
kerja-kerja penyukatan kawasan, mengenalpasti kawasan, penandaan pokok
kemanusiaan ini. Fakar! Fakaaar! Fakaaaar!"

menakluk warisan kalimattullah Allahuakbar!
contoh dalam perkembangan puisi Islam di Sepanyol, yang kemudiannya
bab 3, terutama hlm. 54). Beliau tidak menjelaskan maksud "genre
penulis/penyalin (scribes) yang kuat di istana dan di dalam
Memang, terjun ke kehidupan, ke realiti, dan ke abstraksi realiti yang
oleh raja di negeri yang dinamakannya Mul-jawa (negeri ini dijangka di
Perhatian Melayu arus terhadap sejarah dan kebudayaan Melayu tidak
menjadi keinsanan yang kerdil. Tetapi, S.  Othman Kelantan tidak rela
dengan kegemarannya itu sehingga menjadikan absurdity sebagai salah
akan kepintaran pengetahuan manusia yang luar biasa.  Misalnya,
akan saya beri peranan sebagai anggota parlimen yang menyesali

Pada tahun ini karya-karya Abdullah Tahir dan Sri Diah memenangi tiga
bertubuh besar, berwajah ramus yang bergentayangan itu! Tidakkah ia
yang Maha Pemurah lagi yang Maha Mengasihani datang menjemput mereka

Melayu adalah soal perlunya lahir manusia baru dalam masyarakat

pecahan-pecahan kaca ditindih bahang mentari. Yang datang bukan lagi
Berangkatlah segera dengan pendirian dan sikap memihak itu.  Nyah!
peraturan, ternyata kita kurang pandai melaksanakan perencanaan, dan
menjelma adalah pengelana jauh turun dari gunung datang beriring
1990, judul "Perihal Studi Sastra".
Datuk sedar dan insaf betapa sukar dan banyaknya hambatan untuk
dikongkongi oleh apa-apa yang pada asasnya musuh kehidupan. Di antara
dan memang wajar jika ditolak oleh tradisi Melayu yang tidak sukakan
dengan manusia yang berpusu-pusu dan bertolak-tolak itu. Pakaian
kemarau dan banjir, yang terjegel biji mata sampai dinihari. Inilah
Kita jua keliru manakala kita menganggap bahawa ilmuan adalah
bergumam. Tidak jelas apa yang disebut, tetapi keluar dari mulut
Akan tetapi, kertas notis di tembok masjid itu, lain dari yang lain.
Pengerusi Paramount Communications yang memiliki syarikat penerbitan
kerana sebab-sebab "perofesion" mereka sendiri akan tergugat.
temui pertama kali pada satu pagi selepas Subuh di depan Hotel Badar,
Dapatkah anda sebut beberapa peristiwa kewangan di negara kita dan
	Cadangan di dalam butiran modal dan cadangan merujuk kepada
Bagaimana BNM dapat menstabilkan nilai ringgit?
Jika anda berminat dan ingin membaca selanjutnya, rujuklah kepada
lagi pada kemudahan (kerana kemudahan komputer adalah sama di
bank.
yang kecil-kecil.
pendek, tamat sendiri dan berbentuk perdagangan.
menggalakkan pengguna membeli sekarang dan membayar kemudian.
mempunyai beberapa ciri yang berlainan daripada yang dipunyai
sanggup membayar bunga (kos dana) yang lebih tinggi.
3.	Apakah pemerhatian anda tentang sumber dan penggunaan dana
meminta kerjasama bank-bank perdagangan di dalam hal jual beli

	E	Sumber pinjaman terakhir
		Pinjaman jangka pendek	13.2	505.5	1,513.5
pula membantu sektor awam membangunkan negara kita melalui pembelian
1.4.3 Sistem Pada Tempat Jualan (POS)
dalam tangan bank, 61 sen datang daripada wang deposit orang ramai.

luas (melalui pejabat pos) dan perkhidmatannya mudah diperolehi oleh
2	Sekiranya terdapat kerugian, siapakah yang menanggungnya?
Singapura, Kerajaan Persekutuan menyimpulkan bahawa bank pusat bersama
merupakan 85% daripada jumlah pinjaman.  Oleh yang demikian, Bank
diturunkan menjadi 70%.  Pada tahun 1984, peratusan itu diturunkan
syarikat kewangan.
	Bank Pertanian Malaysia		693
akhir pelajaran ini.
bentuk ___________________.
	7.  	menjalankan penyelidikan ekonomi	 Untuk maklum
yang mempunyai potensi keuntungan.
mengurangkan keuntungan.
pelaburan di dalam sektor-sektor itu.  Untuk tujuan pembangunan,
Di dalam hal ini, bank bertindak sebagai "pembekal modal" dan peminjam
	Setelah memperolehi dana-dana melalui deposit itu,
	Di samping teknologi komputer yang digunakan di dalam urusan
Anda telah belajar di dalam Pelajaran 1 bahawa bank merupakan
anda ketahui, sebagai pembahagian M1, wang deposit lebih besar
	Secara am dan kasar, perkhidmatan bank saudagar boleh
		Panggilan	1.7	5.0	6.6
dana di dalam ekonomi kita.
	C.	100.0
JADUAL 2.1:	BANK-BANK PERDAGANGAN DI MALAYSIA SEBELUM PERANG
(atau wang emas) yang disimpan oleh pihak bank untuk memenuhi
mengumpulkan deposit tanpa memberikan pinjaman (misalnya BSN).  Ada
Anda telah mengetahui bahawa bank perdagangan merupakan institusi
197.  Berikut disenaraikan hukum-hukum tersebut untuk memudahkan anda
6.4.1	Bank Simpanan Nasional
terutamanya daripada segi keperluan kecairan.

dasar tentang kadar bunga dan hal-hal kewangan.  Masing-masingnya
akhir modul ini.
membiayai bil-bil perdagangan dan menjualbeli pertukaran wang asing.
seseorang pelanggan.  Kemudian aset itu dipajakkan kepada pelanggan
pemegang syer bank itu ialah pembekal modal dan bank berusaha
5	Pilih jawapan yang terbaik bagi soalan-soalan yang berikut:
4.	Bank perdagangan sepatutnya tidak boleh menggunakan kebanyakan
depositnya.  Perkataan 'cadangan' di sini merujuk kepada wang tunai



asetnya kepada bank lain; tetapi kecairan tambahan tidak dapat

Walaupun nisbah itu berbeza-beza dari sebuah bank ke bank yang lain,
Bermula
4.	Bank asing tidak banyak membantu perkembangan industri dan
jawapan pada akhir pelajaran ini.

dananya berbentuk "terbolot" - iaitu carumannya wajib dan tambahan
resit akuan itu sebagai alat pembayaran tanpa menebus wang itu.  Lama
	D.	1.	Alat-alat kuantitatif
kadar bunga yang tertentu, kerana itu membawa implikasi eksploitasi.
Malaysia dan mempunyai modal dibayar tidak kurang daripada $1 juta.
minimum sebanyak _________________ (6) %.  III.	Bank saudagar tidak
	Syarikat-syarikat koperasi di Malaysia amat berbeza jenisnya
Singapura, tetapi ia gagal sepuluh tahun kemudian kerana masalah

Penggunaan Dana

memberikan pinjaman.  Berapa banyakkah syarikat-syarikat seumpama itu,
setiap hari dan proses mencatat serta bayar-membayar itu memakan masa
pasti akan mendatangkan kesan baru terhadap falsafah dan teori bank.
bentuk wang tunai.
memberi anda gambaran tentang pinjaman pertanian yang diberikan oleh
panjang.  Ada juga syarikat yang mengenepikan sejumlah wang untuk
memberikan modal itu juga mempunyai hak tuntutan ke atas bank itu.
(nama yang panjang itu kemudian diubahkan menjadi Mercantile Bank)
4.4.1	Sistem Federal Reserve
Untuk maklum balas, sila bandingkan jawapan anda dengan jawapan pada
pinjaman yang berjumlah $4,000 kerana $800 itu tidak dikeluarkan, dan
membekalkan dananya.
mengamalkan teori pinjaman perdagangan yang juga disebut "doktrin bil
Untuk maklum balas, sila lihat jawapan pada akhir pelajaran ini.
kewangan pengusaha-pengusaha bumiputera dan menggalakkan penyertaan
	  				h.	K W S P
menawarkan perkhidmatan mengikut hukum Islam, di samping kegiatan
Sebaliknya, bank akan mengenakan bayaran perkhidmatan ke atas pemegang
tinggi risikonya.  Kadar bunga yang dikenakan oleh bank tempatan
caruman KWSP.  Apakah pandangan anda berkenaan dengan dua dasar itu?
4	1.	B	5.	A
tempatan kepada kepentingan kemajuan ekonomi negara ini.  Akhirnya,
3.5.3	Sumber dan Penggunaan Dana Bank Islam Malaysia Berhad
atau salah.  Sekiranya ia salah, sila terangkan kesalahannya.
Bank hanya memegang deposit bagi pihak pelanggannya dan membuat
serta kadar keuntungan bank.
Elektronik Pada Tempat Jualan (EFTPOS).  Ia merupakan satu sistem yang
 	Hongkong Shanghai Bank	1884
daripada segi deposit, pinjaman diberikan dan pelaburan.  CCB ialah
2	1.	74.3
pelanggan itu ingin memiliki aset itu setelah menggunakannya buat
Ujilah kefahaman anda tentang pelajaran ini dengan menjawab

Melalui pembelian ansuran, pengguna dapat menikmati pada masa sekarang
membiayai segala modal pengimportan itu, surat kredit boleh
cadangan luar negeri walaupun keperluan berkanun hanya 80.59%.
Akibatnya, banyak bank yang terpaksa ditutup.
SOALAN PENILAIAN KENDIRI
		Bil. Perbendaharaan	-	-	-
4.	Pada September 1983, bilangan syarikat kewangan di Malaysia
Hasan, didefinisi sebagai "pinjaman ikhlas" yang mewajibkan peminjam
lain.-lain.
baru ini menilai teori lama itu semula dan mendapati bahawa pinjaman
daripada bank perdagangan dan bank pusat kerana keupayaan mencipta

	keluaran syer		untuk pelaburan		pinjaman

JADUAL 2.5: 	LIABILITI SISTEM BANK PERDAGANGAN MALAYSIA PADA

tetap dan ramainya orang yang mementingkan kadar bunga itu.  Walau
peminjam untuk dijual semula kepada peminjam pada harga yang lebih
	itu tidak melibatkan riba.
pusat amat perlu ditubuhkan segera.  Setelah berunding dengan Kerajaan
sesuatu projek, tetapi projek itu diusahakan oleh peminjam sendiri.
bank telah dibentukkan oleh perubahan alam sekitar.  Teori mata wang
		C.	memberikan pinjaman jangka pendek
membenarkan orang ramai menyimpan wang emas dan perak di dalam peti
		BUKAN BANK --		simpanan	g.
pengusaha bukan sahaja kerugian usahanya dan tidak memperolehi apa-apa
	2.	A	 7.	C

dananya untuk memberikan pinjaman.
pelanggan itu pada harga yang meliputi kos aset serta kadar keuntungan



terbesar dan tertua.  Ia ditubuhkan pada 1960 sebagai sebuah syarikat

sistem Amerika Syarikat (A), atau sistem United Kingdom (B), atau bagi
Satu daripada fungsi utama bank pusat ialah mengawal bank-bank
daripada penyelesaian mengikut arah aliran dan pada masa yang sama
	10.	Jabatan Akaun
		Surat jaminan Kerajaan		 -
Di samping itu, perkhidmatan urusan bank tidak terbuka kepada semua
	2.	Salah.	Tahun-tahun 1970an
matlamat pengurusan bank.
	Anda mungkin kurang pasti sama ada sesebuah bank patut
Pada masa kemerdekaan, urusan bank di Malaysia dikuasai oleh bank-bank
membiayai segala modal pengimportan itu, surat kredit boleh
projek-projek yang pasti mendatangkan keuntungan yang besar, yang
projek yang dibiayai itu.


menjadi $5,974.4 juta pada Disember 1984.

anggota-anggota Lembaga Matawang yang lain tetap ada.  Ordinan Bank
(8).  IV.	Deposit ______________ (9) bank saudagar hendaklah
6.	Selepas kemerdekaan, bank tempatan bertumbuh dengan cepat dan
kerana kedua-dua institusi itu tidak ada deposit semasa.
ditetapkan itu.  Bagi bank-bank asing (yang ditubuhkan di luar
sementara pengeluarannya (pembayaran balik) jauh ke masa depan.  Oleh

4 	Catatlah pandangan anda tentang butiran 1, 2 dan 3 di dalam
menuju satu revolusi wang - masyarakat tanpa wang tunai (cashless
memerhatikannya, anda akan mendapati bahawa sumber paling utama ialah
perbelanjaan yang amat banyak.  Di samping itu, semua urusan bank di
		  	tempatan		bank ketika
Sumber: Bank Negara Malaysia

tetapi, oleh kerana kebanyakan orang percaya akan kejujuran tukang
diperkenalkan oleh pelbagai institusi kewangan itu telah meluaskan


biasanya kekurangan peluang menikmati perkhidmatan urusan bank.
antara unit lebihan dan unit kurangan, untuk menyalurkan sumber
tetapi juga masih dikehendaki membayar kembali modal pinjaman dan juga
	4.	Menyediakan sistem pengurusan maklumat yang lebih
akhir pelajaran ini.

mengikut Akta Bank (Pindaan) 1982.  Isi pentingnya dihuraikan di dalam
lebihan dan kurangan dana bekerjasama dengan menggembelingkan sumber
	f.	K W S P
sahaja.
deposit menuntut mengeluarkan depositnya, atau pelanggan-pelanggan
yang ibu pejabatnya terletak di London, India atau Hongkong.  Di
SOALAN PENILAIAN KENDIRI

BANK SAUDAGAR
Pelajaran ini menjelaskan perubahan-perubahan yang berlaku pada sistem

bersama-sama menanggungnya, mengikut nisbah modal masing-masing.
sebabnya di dalam ruang yang disediakan.
	2.	Berikan satu contoh bagaimana mana-mana dua matlamat
membantu proses penjelasan itu.  Mesin yang ditunjukkan di dalam Rajah
seperti yang dinyatakan pada Rajah 5.1?
sering bertukar tangan.  Walaupun hak milik wang emas kerap bertukar
		itu.
Nyatakan di dalam kotak yang disediakan, sama ada pernyataan-
		Jabatan:
ahli ekonomi yang pada masa itu merupakan naib-canselor Universiti
institusi-institusi itu.
pengusaha bukan sahaja kerugian usahanya dan tidak memperolehi apa-apa

diberikan sebagai pinjaman kepada pelanggan.  Maka bagi $100 pinjaman
Sila baca Luckett pada halaman 58 - 62.  Luckett menjelaskan beberapa
objektif keuntungan, kecairan dan solvensi dikaji di dalam Pelajaran

memindahkan dana di antara akaun-akaun pelanggan!  Kedua, bank
		Jabatan:
keuntungan.  Setiap institusi itu menjalankan perkhidmatan urusan
tahun 1959.

Pinjaman berbentuk resit akuan pula dapat diberikan dalam beberapa
pendek, tamat sendiri dan berbentuk perdagangan.
Laporan Siasatan Mengenai 24 Koperasi Pengambilan Deposit, 1986.
boleh juga menggunakan perkhidmatan 524 pejabat pos yang menawarkan

semakin popular.
kebanyakan bank), tetapi pada mutu perkhidmatan.

saudagar pula dianggap sebagai bank borong?


Sijil deposit bolehniaga menggunakan sumber bukan bank.  Erodolar pula

beberapa buah institusi kewangan.  Pinjaman sedemikian dinamai
	Sistem urusan bank pula boleh dibahagikan kepada dua kumpulan.

	1.	B	 6.	E
		pada pendapatan dijangka peminjam itu.
C.	Menyertai pengendalian tetapi membiayai sebahagian sesuatu
institusi-institusi kewangan yang lain dibincangkan.
amat penting di dalam sistem kewangan dan seterusnya ekonomi sesebuah
	Sebuah ATM berharga melebihi $100,000 (pada 1986).
risiko dan pendedahan kepada hutang lapuk bagi setiap peserta sindiket
ekonomi kita.  Ia berkhidmat sebagai penggerak wang simpanan jangka
yang mempunyai koleteral.
MIDF.
5.3.2	Kegiatann Bank Saudagar
dimulakan dan juga tentang pemberipinjam Ceti boleh didapati di dalam
serta memberikan nasihat tentang bentuk bank pusat yang paling sesuai
lihat jawapan pada akhir pelajaran ini.
dikenakan.
kreditnya.  Pertumbuhan kreditnya dihadkan oleh nisbah aset risiko.
	Bagaimanapun, rombongan Bank Dunia itu tidak menyelidik secara


bentuk emas.
		 ($ Billion)


SOALAN DI DALAM TEKS
kewangan menjalankan peranan pengantaraan kewangan secara berkesan
itu untuk tempoh tertentu.  Aset itu tetap harta bank.  Sekiranya


menjalankan juga kegiatan lain yang hampir sama dengan yang dijalankan
	b.
penting.  Daripada setiap ringgit yang dimiliki oleh syarikat
kepada rakan-rakan, khasnya yang bekerja dalam bidang kewangan.
Institusi-institusi itu mencapai kadar pertumbuhan yang lebih tinggi
keadaan urusan bank perdagangan di Malaysia.  Mula-mula, anda akan

persekitaran kewangan, atau persekitaran kewangan yang mempengaruhi
kejadian-kejadian seperti itu?
sebagai satu teori bank.  Beliau berpendapat bahawa semua teori bank
dipinda beberapa kali.  Bank Negara memulakan kewajipan menyelia
bank.  Alat-alat pengawalan ini akan dibincangkan dengan lebih teliti
berada dalam kedudukan yang baik untuk bertindak lebih berkesan lagi
dikenali sebagai jurubank.
Setelah anda membaca modul ini setakat ini, saya pasti anda sekalian


perusahaan
bank-bank tempatan biasanya kurang.  Kedua-dua jenis bank itu berbeza
menerbitkan modal syer dan memberikan nasihat kewangan dan pembiayaan.
bank dan seterusnya membuat keputusan dasar dan langkah pelaksanaan.
menghasilkan
Beberapa bank yang disenaraikan di bawah ini telah bercantum, bertukar


untuk mempergunakan sumber kewangan ini.  Misalnya, sijil deposit
bermula kerana unit-unit kurangan meminta sumber dana daripada tukang
Bank Islam
	2.	a.	Menjimatkan masa beratur dan menanti
menggerakkan dan melabur dana-dana orang Melayu dan Islam di negara
Pada pendapat anda, apa sebabnya bank-bank tidak giat menceburkan diri
negara.  Institusi rasmi yang diberi tugas ini biasanya bank pusat.



bank pusat di bawah yang lebih sempurna - sistem Fed, sistem Bank Of

Jenis deposit ketiga ini berbeza daripada dua jenis yang tersebut di

bagi mengawal urusan bank dan kegiatan kewangan di Malaysia.
institusi-institusi yang menyalurkan dana di dalam sistem kewangan
				Institusi
Malaysia Sdn. Bhd.).  Beberapa bank tradisional juga telah mula
Kuala Lumpur, Petaling Jaya dan Kelang.  Melalui mesin itu, cek-cek
nilai pertukaran ringgit dan mengambil tindakan jangka panjang serta
Fungsi-fungsi Fed diulaskan oleh Luckett di dalam bukunya muka surat
Daripada setiap ringgit yang dimiliki oleh bank, 55 sen diberikan
dimasukkan ke dalam bank lain.  Oleh itu, setiap bank terpaksa
penduduk Islam tidak menggunakan bank- bank perdagangan yang sedia ada


bank-bank saudagar di London pada tahun-tahun 1930-an menumpukan
    Rajah 2.1: 	Bangunan Cawangan Hongkong & Shanghai Bank di Pulau
dan tanpa sebarang bayaran tambahan.
(iv)	Perkhidmatan Urusan Bank
	Institusi-institusi pemodalan pembangunan ialah "institusi



kegiatan lain, seperti pendiskaunan blok, pajakan, pinjaman
		D. 	aset Sterling di London
5.	Sumber dan penggunaan dana bank perdagangan di Malaysia.
nilai matawang kita.
daripada dana awam bagi tujuan memajukan pertanian.  Di samping itu,
                        
wang tambahan.  Bank-bank yang paling awal serta Lembaga Pesuruhjaya
modal jaminan mendapat pulangan yang tetap dan positif (di dalam

disimpan sebagai cadangan.


awal itu (termasuk bank-bank yang ditubuhkan di Singapura).  Pertama,
		Syarikat Kewangan	 	577
	Sungguhpun dinyatakan bahawa bank-bank perdagangan enggan
bank pusat) disimpulkan.
	14.	Mengendalikan pengurusan kakitangan, termasuk
1978 dan Bahrain Islamic Bank pada 1979.  Walau bagaimanapun, sebelum
barangan yang tahan lama.  Pembayaran bagi barangan itu dibuat di
Kita akan mendapati bahawa fungsi-fungsi dan seterusnya kuasanya amat

	Bank Perdagangan	80.1
pendapatan dijangkalah yang menjadi sumber sebenar bagi membuat
Pelajaran ini melengkapkan pengajian kita tentang sistem urusan bank
			pematuhan keperluan berkanun.
Akta Syarikat 1965.  Sebelum tahun 1979, kegiatan bank saudagar tidak
				harta di dalam jagaan pihak lain.
			JUMLAH 		11,202
Itulah sebabnya kebanyakan surat sekuriti lama diganti dengan yang
lain telah ditubuhkan, seperti yang dinyatakan di dalam Jadual 6.1.

tidak ada bank pusat pada masa itu, bank-bank itu (terutamanya
	Algemene Bank Nederland NV	1888

Malaysia.  Ini bermakna hanya 5.9% aset yang dimiliki oleh bank itu

                                 	=	$__________
negeri-negeri asing di antara tahun 1870 dan 1913, kira-kira 40%
	A.	SISTEM BANK --
2.	Menganalisis sumber dan penggunaan dana syarikat kewangan dan
Pertama, bank perdagangan merupakan mekanisme penjelasan pembayaran.
selalu mempengaruhi nilai dolar Amerika di pasaran dunia dan
	2.	Apakah fungsi-fungsi bank pusat di dalam negara yang
di dalam sistem kewangan ekonomi, kerana dua fungsi yang asas.
Bank (Mesir), yang ditubuhkan pada tahun 1971.  Mengikut perhitungan
perusahaan
SOALAN DI DALAM TEKS
sesebuah bank.  Pinjaman yang diberikan itu aset juga, kerana bank
separuh (43%) daripada jumlah pinjaman.  Bank Pembangunan Malaysia dan

kewangan.  Ini bermakna KWSP telah menjadi satu sumber yang amat
	Bagi setiap pernyataan, berikan tanda sama ada ia benar bagi
	

Beri jawapan pendek kepada soalan-soalan yang berikut:
	Di samping teknologi komputer yang digunakan di dalam urusan
	Lain-lain			25.1	6.5	730.6	6.8
jangka panjang, syarikat insurans dapat melaburkan dananya ke dalam
korporat-korporat besar.  Perkhidmatan ini meliputi semua aspek

syarikat-syarikat kewangan yang dilesen untuk menerima deposit
perdagangan), bank saudagar awal juga membiayai bil-bil kerajaan
sendiri" membawa maksud bahawa pinjaman itu akan menghasilkan sumber
pecahan) wang tunai sahaja yang diperuntukkan sebagai cadangan untuk
industri bank.

2.	Sebelum tertubuhnya Lembaga Matawang, bank-bank perdagangan
1986.
Pengenalan beberapa alat kewangan pada awal abad ini membolehkan bank
(yang dibayar beransur-ansur) sebenarnya ialah riba.
memperolehi wang tunai (kecairan).  Oleh yang demikian, perhatian
1.	Pada September 1983, bank saudagar mengurus kira-kira
Semasa ditubuhkan pada tahun 1958 dan memulakan tugasnya pada tahun

kosong di bawahnya.
Setelah anda membaca modul ini setakat ini, saya pasti anda sekalian
cara Bank Negara bertindak terhadapnya?
daripada dana awam bagi tujuan memajukan pertanian.  Di samping itu,


		         	harta 	sumber
Malaysia mengamalkan "pengapungan raga" (Basket Float) - iaitu nilai
daripada dana awam bagi tujuan memajukan pertanian.  Di samping itu,
dana dan pelaburan ialah dana.
lain, beberapa pelanggan sektor swasta, beberapa bank pusat negara
untuk jurubank.
		
Sijil deposit bolehniaga menggunakan sumber bukan bank.  Erodolar pula
	4.	Kuasa mengawal bekalan wang dan
%

akhir pelajaran ini.
pinjaman panjang".

Dapatkah anda menggolongkannya mengikut jenis-jenis perkhidmatan
utama dananya supaya anda mengetahui jenis urusan bank itu.
	Kerana amalan riba, jualan secara ansuran (atau kredit
Persekutuan atau Federal Reserve System (Fed).
	6.	10 	12. 	pasaran wang
ciri-ciri sistem urusan bank pusat di United Kingdom dan Amerika
SOALAN DI DALAM TEKS
pihak ketiga dan ¥	Wadiah, ialah satu persetujuan untuk menyimpan
bagi mengawal urusan bank dan kegiatan kewangan di Malaysia.

dipinjamnya.  ¥	Al-Wakalah, yang didefinisi sebagai satu perjanjian di

yang kecil- kecil, yang biasanya tidak akan dimasukkan ke dalam bank.
ekonomi kita bagi membiayai pelaburan jangka panjang, sebahagian
7	1.	(a)	deposit semasa
Objektif Pelajaran
khas diperlukan untuk menggerakkan wang simpanan kecil dan memberikan
mempengaruhi amalan bank serta keputusan jurubank-jurubank.
Dilaburkan di dalam:
Pelajaran ini melengkapkan pengetahuan anda tentang sistem kewangan

penyimpan yang lebih ramai.  Usaha baru BSN termasuk pengecualian



		Lain-lain		29.4	7.5	1.0	 ...
kemajuan kebajikan ekonomi bagi manusia berasaskan nilai-nilai akhlak
	8.	Jabatan Urusan Matawang dan Kilang Wang
mereka itu dikenai bayaran menyimpan wang seolah-olah rakan mereka itu
dengan berkesan dapat dicari untuk menggantinya.


berbentuk resit akuan dan bukan tunai.
keputusan pentadbiran yang penting.  Ahli-ahli Lembaga itu dilantik
SOALAN DI DALAM TEKS
	______________________________________________ _______
kelebihan dan kekurangan dana di antara bank-bank setelah cek-cek
kepada pelanggan C?

syarikat yang menyimpan kekayaannya di dalam bentuk akaun semasa.
wang, sebiji apel mungkin laku sebagai satu ringgit.  Itulah nilai
Harta Luar Negeri	Wang Tunai dalam Edaran (FA)	(C) Tuntutan
PELAJARAN 5
alat-
				lain.
turut dikenakan syarat aset kecairan minimum.
		D. 	Syarikat diskaun
	
Mengapa M2 dikenli sebagai kecairan sektor swasta?
JADUAL 5.1: Kadar Kupon Bon-bon Kerajaan Persekutuan Peratus setahun
teori kita boleh membina model matematik, mengukur dan meramal nilai
terapung.  Pada tahun 1976, IMF turut menyesuaikan diri dengan
yang disimpan dengan bank pusat.
 
selalunya pergi ke pejabat bank dan berbincang dengan pegawai kredit
	Syarikat diskaun dimulakan melalui usaha Bank Negara Malaysia
beransur-
berlainan mengetahui dengan pasti jumlah nilai matawang tempatan yang
	____________________________________________ ______
	ASET	LIABILITI
matawang.
	______________________________________________ ______________
cekap.
2.	Kadar bunga boleh menjadi alat kuantitatif atau kualitatif,
	\x\bo\to\le\ri( )
Lumpur: Bank Negara Malaysia, 1984.
itu, bank tidak lagi menerima deposit secara pasif kerana ia boleh
	____________________________________
		C.  	Syarikat kewangan
bank menyertainya secara aktif.  Nilai pinjaman bulanan secara purata
Practices, Policies & Issues.  Plano. Tex.: Business Publications,
berjuta-juta keputusan yang dibuat oleh institusi kewangan dan orang
berlebihan baki dan bank yang berkurangan baki.  Bank yang tidak
		________
sedia ada, dan kedua-dua pihak yang terlibat dapat melihat dan
	Memang nyata bahawa senarai ini tidak lengkap.  Di sekeliling
	____________________________________________ ______

	1977	 6,127.4	3,112.3	3,015.1	50.8
mendatangkan
pelanggan D, dan akaun T Bank A akan menjadi seperti ini:
pinjaman.
kerana wang itu belum diperlukan secara tunai, ataupun kerana mereka
	Oktober 	1972 	 8.5
Kira-Kira Bersatu sistem bank di negara kita.  Selain daripada tiga
paras yang tinggi.  Sebaliknya, negara yang mempunyai lebihan
3.5.2	Kredit Bank kepada Sektor Swasta
		A.	matawang

Semasa		----------
demikian, firma itu dapat membuat pilihan untuk melaburkan wang itu ke

Syarikat, misalnya, jumlah nilainya melebihi AS$70 bilion pada tahun
pinjamannya pula terdiri daripada wang yang dipinjamkan kepada B dan C
¥	Newlyn, W.T.  Theory of Money, Edisi Kedua.  London: Oxford
	___________________________________
akaun peminjam itu atau akaun orang lain.
	= 	$1,000 \f(1,\f(20,100) + \f(5,100))
matawang-matawang itu agak terhad.
mesti mempunyai benda yang diperlukan oleh pihak yang lain.  Akan
dibaiki dan dikembangkan.  Ada yang mencadangkan supaya kadar kupon
dimajukan lagi?
saudagar.
	____________________________________________ __________

(U.S): Richard Irwin, 1982.
perdagangan.



Secara matematik, n ® ¥, iaitu pusingan infiniti atau terlalu banyak


institusi-institusi kewangan juga dikawal oleh BNM.  Cukup tempoh
A juga kurang $50.
disimpan itu wang yang sama juga.  Jika semua akaun bank boleh
lain terhadap urusan penerimaan deposit dan pemberian pinjaman.
oleh pelanggan.  Kita andaikan juga bahawa bank akan menyimpan nisbah
(Base Lending Rate atau BLR).

sebagai cadangan sudah mencukupi.  Bakinya boleh dipinjamkan kepada
ketidak-cukupan deposit atau dana.
1981, 1983 dan 1984.  Walaupun pada tahun 1982 tercatat pertambahan
selalunya meminjam daripada pasaran wang, khasnya pasaran antara bank
tinggi sehingga kira-kira $1.70.  Oleh itu, harga jualan kereta-kereta

separa wang (SW) menjadi M2 di sebelah kanan.
tahun 1984 misalnya, jumlah bersih cadangan luar negara menurun
	4.
1.	Membezakan alat-alat pengurusan kewangan kuantitatif dan
	Deposit 	$1,000 	Tunai 	$1,000
mempunyai institusi seumpama itu.  Kini, pelabur-pelabur dana berasa
Tahukah anda nama institusi baru itu?
	Lain alat kewangan, lain risikonya.  Alat-alat kewangan
	Deposit:		Tunai:
untuk pelajaran universitinya kelak.  Ketika itu anda menggunakan wang
	Tahun 	Nisbah (%, daripada jumlah
bank, iaitu syarikat kewangan, bank saudagar dan syarikat diskaun
	4	Dapatkah anda lengkapkan akaun T Bank A di bawah?
	Disember 	1978 	 5.0

pada muka surat 147-161, anda akan memahami dengan lebih mendalam
	2.	Pertumbuhan bekalan wang yang paling pesat berlaku di
"bad money drives out good money".  Wang yang baik, iaitu wang yang



baca.

	Pasaran wang yang lengkap dapat juga meningkatkan keberkesanan
emas menjadi lebih mahal, dan 16 unit perak diperlukan untuk
PENYELESAIAN BAGI SOALAN PENILAIAN KENDIRI
disebut pinjaman) dengan memberikan alat wang yang boleh diniagakan
	
-	 -	 -	8.000	8.500	 -
		dan banyak berubah ialah:
B 	= r.DD + s.DD (8) atau ÆB 	= r.ÆDD + s.ÆDD


Perbendaharaan.  Tetapi, memberi pinjaman dan membeli bil
		1976-80, 	1981-82,
kredit bank yang berlebihan ketika berlakunya inflasi sewaktu Perang
sesebuah bank dianggap berlaku di dalam pasaran langsung.  Peminjam
tingkat bekalan wang mengalami perubahan yang berlainan.
jumlah ringgit dan sen yang terkecil.  Jika bayaran itu $899.99, kita
	b. 	Kredit Kepada Sektor Swasta
	__________________________________________________
mempengaruhi jumlah dana bagi pinjaman bank dan pelaburan.
3.	Wang mempunyai empat fungsi yang penting:
4.	Jelaskan maksud istilah-istilah berikut:
Apabila berlaku lebihan atau kurangan, matawang dan emas akan mengalir
1.	Brett, M.  How to Read the Financial Pages.  London:
7.2 PASARAN PERTUKARAN ASING
menyusunkan keadaan pasaran yang tak teratur.  Ketidakaturan di sini
	
Sekiranya anda ingin mengetahui pengalaman penggunaan setiap alat

memberi kecairan kepada institusi-institusi yang terlibat di dalam
3.	Membandingkan pasaran-pasaran yang terlibat di dalam pasaran

pelbagai masalah ekonomi kerana tidak cukup wang emas.  Negara itu
pembayaran

	Jika anda masih ingat bahawa setiap pusingan berkurangan 20%,
	matawang.
pelaburan akan jatuh kerana kos menggunakan kredit meningkat dan
Matawang di luar sistem bank (C) 124.00	134.10 	148.00

54.2%.
			1.	\x\to\bo\ri\le( )	Urusan
antara unit lebihan dan unit kurangan.  Pelajar yang menabungkan


Objektif Pelajaran
deposit) yang terpenting ialah bank- bank perdagangan yang menyumbang


Mengapakah kita tidak menganggapnya sebagai paling fleksibel?
3	Sekiranya sistem pertukaran tetap didapati kurang memuaskan,
yang sama pada masa depan.  Jika nilai wang tidak mantap, anda tidak
 				_______ ______
	
Lumpur mempunyai beberapa cawangan
Daripada
Maka C = s.DD 	(7)

\f(1,r) itu boleh dikenali sebagai pengganda deposit, kerana ia dapat
3.	Menghuraikan keadaan pasaran pertukaran asing Malaysia.
	____________________________________________ ____________

itu, m1 lebih rumit untuk diramalkan.

					pertahanan kedua.
pengenalan bon dan bil kerajaan).
Wang.




masa cukup tempohnya masih panjang.  Oleh yang demikian, alat-alat itu
	itu.
1959 Mac	 2	 -	 -	 -	 -	 -	
Apakah tindakan sesebuah negara sekiranya kadar pertukaran asingnya
pertumbuhan bekalan wang yang paling tinggi.  Kadar pertumbuhan wang
			tempoh 3, 12 atau 24 bulan.
itu?
5.	(a) 	Institusi, pasaran dan alat kewangan amat berkurangan

pengurangan bekalan wang akan menyebabkan berlakunya deflasi yang akan

wang, tetapi mempengaruhi juga takrifan tradisional bekalan wang.
Institusi-institusi yang dibenarkan menyertai pasaran wang - bank
yang besar.  Aset ditunjukkan di sebelah kanan, manakala liabiliti di

	kerana tiada ___________.
Wang Bank


barangan itu terpaksa ditukarkan dengan barangan lain dengan serta
5.2 PASARAN KEWANGAN
Jadual 3.4
	3.	Benar

	2.	D
sebagai cagaran kepada dana yang dipinjam itu.  Bon selalunya
1.	Perbezaan itu ialah terdapat atau tidaknya "pertukaran".

3.	Di antara benda-benda yang ada di sekeliling kita, pada
politik dan sejarah juga mempengaruhi sistem yang diamalkan.  Jadual
Dion Jackson Publications, 1987.
			2	3	5	7	10
		6.	Secara purata, nilai ringgit susut sedikit.
	Ogos 16	 -	5.750	6.000	 -	 -
sistem barter menghadkan kemungkinan pertukaran kerana nilai barangan
Separa wang masih sejenis wang, kerana ia mudah dikeluarkan (mungkin
setengah-setengah negara, terutamanya bagi negara yang lebih banyak
Melalui pengalaman bank, menyimpan sebahagian daripada deposit itu
nominal yang kita berikan kepadanya sebagai wang.  Kalau saya lapar,
bahan- bahan tempatan, sistem ekonomi dan kebudayaan masyarakat hanya
daripada pasaran wang?  Mengapa?
oleh setiap bank pusat sewajarnya turut meningkat demi menstabilkan
	

	______________________________________________ _______
akan mendapat jumlah barangan yang sama.  Apabila hal ini berlaku,
berlainan, untuk memenuhi keperluan yang berlainan.
Untuk maklum balas, sila bandingkan jawapan anda dengan jawapan pada
	Fungsi I :
kecil dan mungkin terdiri daripada sebuah keluarga.  Keluarga itu
itu merupakan pengukur kos wang (jumlah pinjamannya amat besar nilai
			



PELAJARAN 1 PERANAN WANG
Malaysia semakin berkembang sejak penubuhannya.  Kini semakin banyak
Negara menetapkan kadar bunga yang boleh dikenakan oleh bank-bank
6.	Wang boleh juga dikelaskan mengikut kecairan.
mempunyai asas 50 poin di atas kadar antara bank (misalnya Libor).

yang lain.  Sebelum Perang Dunia Kedua misalnya, bank-bank di England
berikut:
sebuah bank?  Sebenarnya, proses penciptaan menjadi lebih mudah kerana
Banyak lagi ciri lain yang dapat disenaraikan.  Misalnya ia harus

¥	matawang urusniaga - pengimport di mana-mana negara pun
mengurangkan pemberian pinjaman.  Oleh itu, kredit dapat dikurangkan.
tajam hendaklah dielakkan.  Bank-bank pusat akan campur tangan untuk
pula masa dan tenaga terbazir untuk menjayakan sesuatu pertukaran.
pertukaran asing akan menurun dan nilai matawang itu menjadi rendah
	SOALAN DI DALAM TEKS
			4.	\x\to\bo\ri\le( )	Kadar yang
	
yang
kita amat bergantung pada perdagangan antarabangsa.  Lebihan atau
	Februari 	1976 	 6.0
dengan
Kita telah banyak kali menyebut kesan perubahan kadar bunga terhadap
$4,332.4 juta pada akhir tahun 1984.  Daripada segi struktur cukup
	Baris ketiga memberikan perubahan asas wang setiap tahun,
digalakkan membaca Luckett, pada muka surat 154-162 dan Meyer pada
yang teratur dan mengelakkan turun nilai pertukaran yang bersaingan.
	______________________________________________ ____________
3.5.2	Kredit Bank kepada Sektor Swasta
	fiat.
pada hari ini.


			
Wang bank yang berbentuk akaun semasa lebih berguna jika dilihat

						______
diterangkan tadi.  Pasaran wang juga memudahkan firma dan institusi
2.	Masalah Membahagi


	Dis.	17	 -	6.500	6.750	
cadangan $160 daripada deposit pelanggan B yang berjumlah $800 itu.
-	7.000	7.625	 -	 -
	Misalnya, pedagang Malaysia dijangka menerima 170 juta yen
diskaun sebanyak $500 diberikan kepada bil yang bernilai $10,000.  Hal
perantaraan pertukaran dengan syarat benda itu haruslah mempunyai
4.3.2 Nisbah Kecairan Minimum
melampau.
	A 	$1,000 	Cadangan untuk A 	$200


	kosong di bawah:
menggunakan cek daripada tunai kerana terdapat bukti pemindahan
sebelah kiri.  Jumlah sebelah kanan dan kiri sesuatu akaun T mestilah
setiap tahun, supaya ia hampir sama dengan kadar bunga di

pengurangan bekalan wang akan menyebabkan berlakunya deflasi yang akan
	__________________________________________________
	5	1.	C

				     Bank C

	Tingkat cadangan yang rendah pula mengakibatkan berlakunya
Malaysia
Ya, memang tiada satu alat yang dapat dianggap paling berkesan.

bergantung pada tingkah laku manusia dan menjadi keputusan banyak
komponen-komponen bekalan wang.  Anda akan dapati bahawa kadar
		________
pada aset dan liabiliti bank itu.  Setelah aset-aset digunakan untuk
Berapakah kadar pulangan untuk pelabur itu dalam setahun?
Katakan di sebuah bandar terdapat banyak bank perdagangan dan

digunakan secara meluas di Amerika Syarikat sejak 1961.  Jumlah



banyak, maka pasaran itu mampu menyerapkan urusniaga-urusniaga jual
turun sebanyak 20%.
Jumlah asas wang (B) 		157.82	169.82	184.97
	____________________________________________ ____________
ditukar, secara tidak langsung, dengan emas.  Walaupun demikian, kadar
tunai.  Jikalau ÆB = $1,000, r = 20% dan s = 5%, maka:

pertumbuhan 19.4%, 17.9%, 10.3% dan 17.2%.  Akibatnya, M2 dapat
	Dasar kewangan dan kredit selalunya bergerak melalui lima
fungsi sesama pasaran itu?


orang lain.
	Ogos 15	 -	5.750	6.000	 -	-	6.500	
¥	Ia mudah dan murah dipindahkan.
sentiasa mencari cara serta tempat yang selamat dan menguntungkan

	***	M2 campur deposit simpanan dan deposit tetap yang
akaunnya di Bank X.
kerajaan Malaysia yang berlainan cukup tempohnya bagi tahun-tahun
RUMUSAN

perak, dan negara itu menetapkan nisbah rasmi emas dan perak 1 : 15.
		tempoh
invois sebelum bersetuju menjaminnya.  Keempat, persetujuan jurubank
daripada kadar utama digunakan bagi pendahuluan kepada sektor kerajaan
deposit yang diterimanya harus dilaburkan ke dalam bil perbendaharaan
	Di samping itu, kadar terapung mempunyai kebaikan yang lain.
jenis-jenis wang syiling akan hilang daripada edaran, tidak kira
	\x\bo\to\ri\le( )
		B.	Bank Negara tidak mengambil alih kuasa
2.	Menukarkan nilai wang dari satu matawang kepada matawang yang
kemudahan pendiskaunan semula yang ditawarkan oleh syarikat diskaun
Kita telah melihat komponen-komponen bekalan wang Malaysia dan arah
-	 -	5.500
	Tunjukkan peratusannya untuk membuktikan kenyataan di atas.
Bank B.  Akaun T Bank B (tanpa mengira aset dan liabiliti lain), akan


SOALAN DI DALAM TEKS

jual-beli.  Anda menjual barangan dan mendapat wang.  Wang itu dapat
dijual secara tender.  Bakal pembeli akan menyatakan harga yang sedia
itu sekarang supaya dapat diserahkan tiga bulan kemudian.  Dengan

2.	Goldstein, M.  The Exchange Rate System: Lessons of The Past &
	1984	1985
itu
oleh Menteri Kewangan.  Jumlah dana yang diperolehi di dalam pasaran
		A. 	sejenis wang fiat.
1.	M1 dan M2 Malaysia terus berkembang sejak kemerdekaan negara,

	Misalnya, pedagang Malaysia dijangka menerima 170 juta yen
Sektor
cadangan daripada deposit tunai yang diterima. Sebenarnya, nisbah itu
masalah pertukaran asing diteliti.  Kita seterusnya melihat secara
asas jangka panjang kadarnya, serta berkemampuan membezakan

8.	Morgan, E.V.  A History of Money.  Baltimore: Penguin Books,
Bank pusat mempunyai alat-alat tertentu untuk menguruskan keadaan wang

	Setelah urusniaga saling pinjam-meminjam, pasaran antara bank
mendapatkan pendiskaunan untuk memperolehi wang tunai dengan cepat.
4.	(a) 	Perubahan nisbah cadangan berkanun akan mengubah


untuk menabung.  Di samping itu, orang ramai berpeluang menyusun
apel ialah sejenis barangan yang mempunyai nilai intrinsik.  Rom
Pertukaran tak langsung
atau kemahiran) mungkin dapat dihasilkan oleh orang lain.  Jumlah

sedang mencari saluran baru untuk memperolehi dana.
¥	Fand, D.J.  "Some Implications of Money Supply Analysis" di
		B.  	1971-75
permintaan dan penawaran pasaran kadang-kadang menyebabkan perubahan

mungkin ingin memberikan kecairan istimewa kepada sektor-sektor
	Perubahan tahunan dalam %
JADUAL 7.1: Kadar Pertukaran Asing Malaysia pada 8/9/86.
	Kadar terpilih4
perintah membayar yang bertulis.  Borang perintah itu dinamakan cek.
ditukar, secara tidak langsung, dengan emas.  Walaupun demikian, kadar
telah menyekat perkembangan pasaran modal.
perdagangan.
	Teori operasi pasaran terbuka berdasarkan logik seperti
	wang	Semasa	Simpanan	Tetap	Kemas
wang pinjaman kepada bank di dalam akaun semasanya.  Sebahagian
dikuatkuasakan secara berkanun.  Semua bank diwajibkan mematuhinya.
pertukaran dolar Malaya dengan matawang-matawang lain boleh ditentukan
dengan kadar yang ditetapkan.  Biasanya, deposit demikian disimpan
	  3.85	 3.90	 3.93	 4.01	 4.20	 4.39
ditunjukkan di dalam jadual 4.1 itu adalah yang terpilih.  Sekiranya
dikatakan mengamalkan standard satu logam (mono-metallism).  Misalnya,
	(LT)
	Fungsi I :
depan.
Sumber: Bank Negara Malaysia
	____________________________________________ ___________
perdagangan setelah bank-bank itu menjelaskan akaunnya dengan bank-
		berikut, kecuali:
Sumber: Bank Negara Malaysia.
matawang 			dan deposit bank.

	Jul.	14	 -	 -	 -	 -	 -	
oleh institusi-
	Teori bekalan wang diperkenalkan di dalam Pelajaran 3 dan 4.
Alat-alat ini mendatangkan kesan yang sama kepada semua sektor.
	Pada masa kini, di negara-negara seperti Malaysia, bank-bank
				     Bank C

wang?

	Setiap negara menyatakan nilai par matawangnya terhadap emas
pertukaran yang terapung.  Nilai matawang yang terapung ditentukan
menjual sekuriti kerajaan, berjangka pendek ataupun panjang, yang
                                    
pembayaran dan memberikan pinjaman kepada negara-negara ahli yang
10.	Ritter, L & Silber, W.  Money.  Edisi Kedua. New York: Basic
Pasaran ini terdiri daripada bank-bank perdagangan dan bank-bank
Praeger Publishers, 1975.

		3.	M$9.40, M$10.35
7.	Meyer, P.  Monetary Economics & Financial Markets.  Homewood
tempat-tempat
	-1,322.8	- 2,805.0 	-7,351.3
	Penubuhan Cagamas merupakan langkah yang bijak dan penting di
						Pinjaman:
kadar n(n-1)/2 \b\bc\((\f(n(n-1),2))
     
382.7	+1,524.4	+ 5,474.2 -1,093.0	-
alat-alat lain yang sensitif kepada bunga, seperti Sijil Deposit Boleh
	Untuk mengukuhkan sistem kewangan, khasnya pemodalan
_________________

		mengatasi stagflasi 	Siling kredit dihapuskan
	mengapakah tidak semua negara mengamalkan sistem pertukaran
Lumpur: Bank Negara Malaysia, 1984.
alat-alat lain yang sensitif kepada bunga, seperti Sijil Deposit Boleh
tetapi, kadar pinjamannya berbeza, bergantung pada keadaan kecairan
	yang lain, khasnya (4) _______________; dan memperniagakan
	Terdapat dua jenis pasaran mengikut tempoh penyerahan matawang
berjumlah $10
	Ya, wang kertas yang ada di dalam saku atau beg tangan anda.
misalnya pengeluar

	Tahun 	Matlamat Dasar Kewangan		Alat Pengurusan
kepada bank berkenaan, yang akan menyemak kesahan urusniaga itu di
M2, dan merupakan 70.9% daripada bekalan wang M2 pada akhir 1984.
	Pasaran modal, seperti bursa saham, biasanya merupakan suatu
	
yang memberi pulangan, misalnya memberi pinjaman atau membeli bil
	unit-unit lebihan.
	____________________________________________ ___________
	4.
terlibat.
seperti yang diperolehinya sekarang.  Sebaliknya, jika harga barangan
dan seterusnya prestasi ekonomi.
mungkin perlu membaca beberapa kali kerana bahasanya agak padat.


	____________________________________________ ______________
berkanun yang lebih rendah akan meningkatkan paras deposit dan

bank ke sebuah bank yang lain.  Oleh yang demikian, setengah-setengah
Syarikat
mengamalkan standard fiat kerana benda yang digunakan sebagai wang

		syarikat kewangan	keperluan nisbah aset kecairan
	$
		mengatasi stagflasi 	Siling kredit dihapuskan
daripada satu tahun.  Pelajaran ini bermula dengan penerangan tentang
seperti yang ditunjukkan di dalam jadual 6.3.  Daripada jadual
	
kurang cair apabila dibandingkan dengan alat-alat pasaran wang.

Penghasilan alat-alat kewangan yang merupakan pengganti- pengganti
Pinjaman	$800
dengan menggunakan kadar paun sterling.
kuasa ciptaan kredit sistem bank, manakala pelaburan yang marginal dan
	5.	F

mesti mempunyai benda yang diperlukan oleh pihak yang lain.  Akan
didepositkan ke
itu, ia boleh dianggap sebagai pasaran kedua.  Baki deposit itu
samping itu, lazimnnya kerajaan moden memberi perhatian berat terhadap
		4.	alat wang, membeli semula.
	9.	Kampong Jawa	12	1,800
Rumusan
	b.  Beri pengertian bandar primat.
Fungsi jabatan tersebut ialah mengambil, memberi dan mentadbir
	(b)
contoh yang baik mengenai fenomena bandar primat yang begitu menonjol
3,498	 -2,988
	Jumlah	11,635	15,122	14,058	18,937
Jadual 3 menunjukkan enam komoditi pertanian yang merupakan eksport
awal 1970an.
beberapa program baru dan aktiviti-aktiviti untuk membolehkan para

menstabilkan perhubungan-perhubungan di dalam hal ehwal perindustrian.
 Luzon


peningkatan mutlak bilangan penduduk di bandar-bandar utama),

organisasi- organisasi tertentu, untuk memenuhi kehendak-kehendak
jelas.  Sumbangan sektor pembuatan terhadap KNK meningkat dari 13.2%
sebagai sebahagian daripada Kuala Lumpur.  Sehingga lewat 1970an,
telah diamalkan oleh negara-negara di dunia ini dan diantaranya ialah
SOALAN DI DALAM TEKS
Prestasi Revolusi Hijau di Wilayah Asean: Suatu Tinjauan
migrasi yang melibatkan seseorang yang bergerak, dari titik asal ke
Gambarajah 4:	Jenis III: Piramid yang berbentuk cembung (convex

negatif, tetapi pada 1980 menjadi positif dan ini adalah berkaitan
beban tanggungan (burden of dependency)
	100	100	100	100
	Anggaran (M$000)

khasnya kaum China dan India.
mobiliti mengikut sempadan-sempadan reruang seperti:-
adalah jelas bagi negara-negara Asean.  Oleh itu industri-industri
		 1000 penduduk)	 (1000 penduduk)


		1960	1970
dan sesuatu kawasan yang lain pula kurang padat.  Akhir berlaku

Dari Jadual 78, kita dapat lihat bahawa arah-aliran migrasi di
melebihi migrasi di dalam provinsi (intra-provincial).  Bagi 1965-70
dikecualikan kerana ianya mempunyai ciri-ciri migrasi dalaman yang

9,020,137	87.4
sederhana.  Kekesanan dan kecekapan adalah begitu buruk, tetapi
skim Felda.  Selepas menyertai skim Felda, pendapatan purata meningkat

bandar dan luar bandar bagi Negeri Thai dan Malaysia.
Antara kegiatan perindustrian pula, penggantian barang-barang pengguna

rendah iaitu 13.7% (Rujuk Jadual 73).

				Jumlah			%
iii.	Untuk mengurangkan penumpuan yang berlebihan di Bangkok.
sehingga perang dunia 2.  Banci tahun 1939 menunjukkan bahawa jumlah

Jadual 49 menunjukkan kedudukan darjah tumpuan penduduk di bandar-


pertubuhan	- Mempertingkatkan
peratusan pengangguran menurut Wheelwright (Industrialization in
jangkamasa 1939-73.
	15.	Central Kalimantan	152,600	3	5	6
pengilangan merupakan tenaga dinamik di dalam kemajuan ekonomi,
	55 - 59	156,219	162,238	318,457	2.4	91.3
69% lebih besar daripada pertumbuhan penduduk luar bandar bagi tahun
umpamanya, saiz sesuatu ladang melibatkan tanah seluas 40 hektar atau
petunjuk penting kepada sejarah kependudukan sesebuah negara.
(a)	Menubuhkan koperasi-koperasi mengenai reformasi tanah di

	100.0
diperlihatkan di mana wujudnya industri "kecil" dan beberapa industri


				bersih	migrasi	bersih	migrasi
	Selatan	13.7	12.4	60.9

Walau bagaimanapun tinjauan kita di sini seterusnya hanya menyentuh:-
buku-buku Rancangan Pembangunan Malaysia Pertama hingga Keempat.
	75 - 79	102.7
Setelah selesai mengikuti pelajaran ini, anda seharusnya dapat:
pertumbuhan bagi jangkamasa 1970-1975 bagi barangan elektronik dan
Jadual 18 di atas menunjukkan bahawa migrasi bersih bagi tahun 1947 -
ialah 81/100.
11.7 pada 1980.  Penurunan tersebut menunjukkan jaringan pengangkutan


industri baru.  Di antara projek-projek yang sedang dirancang atau
PETA 1: Perindustrian Pembuatan Di Asia Tenggara
setahun.  Pada kadar tersebut masa yang diambil bagi pendapatan per

termasuklah mengadakan skim taliair, kemudahan pengangkutan,
itu sahaja mempunyai lebih daripada 1/5 daripada jumlah kategori

skim penempatan tanah.  Namun dari masa ke masa motif sentiasa berubah
yang dahulunya dikerjakan oleh petani pindah khasnya di kawasan
Oleh itu banyak sekali penduduk-penduduk banadar yang tidak ada tempat
Terdapat beberapa jenis pertanian yang dijalankan di dunia ini serta
	India	17.2	10.0	9.8	5.4	-
Revolusi Hijau di Wilayah Asean
ASEAN.
kekurangan ordinan perindustrian perintis 1958 dan menjalankan

memperluaskan lagi projek membuka tanah-tanah baru di Wilayah Amazon.

Tujuannya adalah untuk mengurangkan kadar pertumbuhan penduduk dan

di Aceh adalah begitu menarik, di mana pada tahun ianya adalah

	1947 - 1960	2.4
sebelum proses banci penduduk seterusnya dijalankan.
Di sini kita hanya akan meninjau mengenai aspek-aspek yang berkaitan
Lain-lain program pembangunan luarbandar termasuk juga skim
tinggi darjah kepadatannya serta yang sering hadapi masalah kesesakan
		¥	estet-estet

dengan peranan HDB (Housing Development Board) yang membekalkan tempat
pertumbuhan yang pesat dalam sektor pembuatan di Singapura.
perusahaan kayu.
manafaat kepada tuan-tuan tanah dan petani-petani yang kaya dan
di daerah-daerah di mana para petani tidak memiliki tanah,
golongan miskin di luar bandar melalui peluang baru di dalam program
kumpulan umur 20 - 54.
seimbang di antara zon-zon di Sabah dan ianya boleh dibahagikan kepada
bagaimanapun di dalam setengah kes kepadatan penduduk di Bandar
melalui peredaran masa, telah menyebabkan sesuatu kawasan itu menjadi
 Jumlah Penduduk	60,727,233	97,018,829	11,140,064
kediaman
setahun.  Pada kadar tersebut masa yang diambil bagi pendapatan per
Bangkok	633,560	22.2	10.5	1,085,724	23.2	14.6
			
lebih lagi pada beberapa dekad yang lalu hingga kini.  Ini adalah
taburan-taburan penduduk sangat berkait dengan mobiliti penduduk.
penempatan semula penduduk, estet-estet perindustrian, pusat-pusat

perspektif pembangunan perlu merangkumi aspek yang lebih meluas dan

dengan mengadakan pengkhususan tanaman, di mana sesebuah ladang itu

	perumahan (hektar)
bahawa mereka menerima kesan yang negatif akibat daripada program

Filipina.
(b)	Pengelasan D. W. Fryer (1965).

perusahaan soda asli dibatalkan dan skim pelabuhan Laem Chabang juga
berorientasikan eksport khasnya industri-industri yang menghasilkan





sebanyak 67% daripada jumlah eksport negara.  Penglibatan Singapura
	Population of Malaysia, 1986.
	Sembilan	130.2	178.8	233.8	267.7	364.5	481.6	602.8
Perhatian khas perlu dinyatakan bahawa di dalam membincangkan pola-
mengenai reformasi tanah dan di bawah ini akan ditinjau beberapa

Walau bagaimanapun keadaan tersebut telah berkurangan oleh kerana
menghasilkan ahli-ahli iktisas, kepakaran teknikal dan kepakaran dalam
negeri.
antara 1939-73, sejumlah 43,826 keluarga telah ditempatkan di kawasan

tersebut merupakan suatu masalah dan cabaran yang perlu dihadapi oleh
untuk membangunkan program pembandaran di wilayah-wilayah tertentu,
adalah kerana kejayaan benih-benih baru itu sangat bergantung ke atas
Jadual 23 menunjukkan pola agihan penduduk di Sarawak.  Hampir 80%


Sejak lewat 1950an, Negeri Thai mengalami pertumbuhan ekonomi yang

sebanyak 44 juta.  Filipina yang kecil dari Malaysia dari segi saiz
banci penduduk tahun 1980 serta data-data dari 1970 apabila
seterusnya, kita akan buat tinjauan mengenai pola-pola tersebut di

Jadual 18:	Migrasi Bersih Berdasarkan Kumpulan-Kumpulan Etnik di
penduduk di Metropolitan Manila tumbuh pada kadar purata 3.8%.  Begitu
Pada 1978, kepentingan industri yang berorientasikan pasaran dalam
	

langkah-langkah di dalam reformasi tanah telah membawa kesan positif
	1970		1980
kepada Jadual 40 dan jika anda ingin lebih jelas lagi, cuba baca
oleh pengimportan beras dari luar.  Oleh itu aspek cukup diri (self

iaitu merupakan matlamat umum pembangunan sosio ekonomi yang meliputi
aktiviti- aktiviti ekonomi yang mendatangkan pendapatan kepadanya
sebelum proses banci penduduk seterusnya dijalankan.
	Bulacan	819,565	836,431	1,050,134
		Afghanistan	9.8	12.3	15.9
1.	Bangkok mempunyai infrastruktur-infrastruktur yang sempurna
PENGENALAN
(iii)	penempatan tanah.  (iv)	pendaftaran tanah.  (v)	reformasi
kenyataan ini.


pola-pola migrasi dalaman, maka anda perlulah memahami konsep mobiliti
Piramid penduduk berbeza di antara satu negara dengan negara yang



Objektif Pelajaran
kawasan luar bandar.  Pola pengangguran dan gunatenaga tidak penuh
yang rendah ialah wilayah Timur laut.

	

yang telah diambil dalam proses mengagihkan semula penduduk selaras

umur 0 - 14 tahun di negara-negara Malaysia, Indonesia, Negeri Thai
1.5% (1947) kepada 2.5% di tahun 1957.  Kadar itu terus meningkat
perindustrian di negara-negara maju, yang mengalami tekanan
Jawapannya ialah Negeri Thai belum sampai ke tahap tersebut.

	1970	190.1	14.9	5.0	10.1	84.9

kematian dan migran yang keluar.  Sebenarnya di dalam keadaan sebenar
	Singapura (ASEAN)
sumber-sumber asli dan keselamatan nasional.
¥	Rancangan Malaya Pertama (1956-60) ¥	Rancangan Malaya Kedua
Begitu juga halnya di Malaysia di mana dianggarkan hampir setengah
reruang.  Kawasan-kawasan yang mempunyai sistem pengairan akan menjadi
tradisional seperti gula dalam perusahaan makanan dan balak dalam

bandar adalah merupakan industri-industri yang berasaskan memproses
	%	Bilangan	%
Mengenai dasar dan program di dalam pembangunan wilayah, matlamatnya
Thai.
		Burma	22.3	27.7	35.3
		Bangkok
	Apa yang jelas ialah peruntukan kerajaan ke atas memajukan
		
bagaimanapun di dalam banyak hal dasar-dasar yang terdahulu itu, tidak
3.	Cara ketiga memberi kelasifikasi mobiliti penduduk ialah
pakar-pakar, pemasaran yang kurang sempurna dan juga kekurangan daya
	sebahagian besar penduduk di dunia.
bandar dan produktiviti pertanian.  Hasil pengeluaran padi meningkat
diantara berbagai kumpulan etnik di dalam skim tersebut, maka rasa-
sempadan-sempadan provinsi, daripada sempadan bandaran, tetapi menetap

4	a.  Beri pengertian darjah primasi.
perbandaran.  Selain daripada isu perbandaran, isu mengenai pola-pola
tanpa penempatan yang di jalankan oleh RISDA, Felcra dan juga
persegi.
	Migran di antara negeri
1947, 1960, 1970 dan 1980.  Jumlah penduduk Thailand sehingga 1985
daripadanya) disebabkan oleh operasi proses gantian- impot yang hanya
	102	103	100	90	102	103	102	88

paling minima sebanyak S$10 juta dalam peralatan dan jentera
Setelah meninjau kedua-dua Jadual 50 dan Jadual 51 itu, bagaimanakah

Oleh itu migrasi dari luar bandar-luar bandar adalah merupakan
pesat boleh membawa implikasi-implikasi seperti yang dibincangkan di
di mana tumpuan perindustrian ialah di bandar besar yang outputnya
the Philippines, 1978.
		
		

Bangkok	210,211	25.5	4.1	456,081	25.8	7.2
tertinggi iaitu 96%.  Ini diikuti dengan wilayah utara terdiri




campurtangan
perindustrian.  Apakah yang boleh dilihat pada pertengahan 1980an

perlulah:- (a)	berumur diantara 20 - 40 tahun (b)	kelakuan/moral
juga memerlukan suatu langkah positif agar keadaan tidak menjadi lebih
negara-negara barat di mana matlamat pertanian ialah untuk mencapai
NEGARA-NEGARA ASEAN


	_____________________________ _____________
Jadual 1:	Anggaran Penduduk di Dunia dan Wilayah ESCAP
Pengalaman 4 Buah Negara Asean mengenai dasar-dasar dan program yang

	9.	Kampong Jawa	12	1,800
45.1% (1978) dan 40.6% (1980).
2.	Membezakan di antara migrasi dalaman dengan migrasi

pertumbuhan ekonomi yang sangat pesat.
ianya berjaya menempatkan sejumlah 30,464 keluarga.
	40 - 44	100.9	101.0	100.0
3.	Mengetahui dengan jelas mengenai struktur penduduk di negara-
(1950an), tetapi arah-aliran bagi Visayas-Luzon telah meningkat.


sedia ada.

tetapi pada 1980 menurun ke paras 2%.  Namun bilangan mutlak penduduk

1970 dan 1980
memperbaiki keadaan.
dalam sektor-sektor ekonomi di Singapura, dengan merujuk Jadual 68.
orang Cina melalui penghijrahan masuk ke Singapura, namun sumbangan
wilayah iaitu Wilayah Tengah, Wilayah Timur Laut, Wilayah Utara dan
Sebenarnya analisis kita tidak ambil kira dasar penduduk sebanyak 70


merupakan satu lagi cabaran yang perlu dihadapi.

1980
penduduk ke atas tanah meningkat, nisbah manusia - tanah juga
tanah dan 56,000 hektar adalah untuk tanaman kelapa sawit, koko dan
tiga kali ganda dan ini ada kaitan dengan kejatuhan dalam kadar
koperatif-koperatif dan lain-lain institusi yang berkaitan.
tentang betapa bahayanya apabila berlakunya kejatuhan harga barangan
berkembang dengan pengenalan sistem ladang getah, dengan kemasukan
pengeluaran jentera dan peralatan perhubungan.
tiap-tiap negeri.  Ianya jelas menunjukkan tren-tren ke arah


1958, ordinan industri perintis dikuatkuasakan, di man syarikat-
Ratchasima ke Bangkok.

yang buruk dan perlu ditegah.
bandar?

diutamakan oleh Warriner itu tadi, memberi implikasi bahawa ianya
			penduduk		 semulajadi
Sehubungan dengan itu, taburan penduduk yang tidak sama rata di


	SINGAPURA (ASEAN)
negara-negara Asean dalam usaha untuk mengatasi masalah perkembangan
PENGENALAN
Kelapa
pertanian adalah dikerjakan oleh sipemilik sedangkan 41% dikerjakan
bandar ke bandar.
kredit-kredit.  Petani penyewa dan yang mempunyai saiz tanah yang
pengeluaran.
	_______________________________________________________ __
		Menganggur	229,260	464,532	235,272	102.5
anda lihat Rajah 1 dan statistik-statistik dalam Jadual 19.
(b)	pemilik yang mendapat apa yang dipanggil "exploitation
revolusi hijau perlu diagihkan secara lebih meluas, agar dapat

luar bandar dan lain-lain masalah yang berkaitan dengannya.
Akan tetapi pada zaman kemerdekaan apa yang berlaku ialah proses
hampir 90% daripada jawapan terdapat daripada pelajaran-pelajaran 1,
kawasan yang berkaitan.
tidak bernasib baik iaitu:- 1.	Penyewa (hampir 1,000,000 keluarga

Kedah dan Negeri Sembilan kerana 2 aktiviti ekonomi tersebut.
(b)	Pengelasan D. W. Fryer (1965).

dikaitkan dengan dasar pengubahsuaian upah bagi jangkamasa 1979-1981.

Peta 2:	Taburan Penduduk di Semenanjung Malaysia (1970)
diperlihatkan di mana wujudnya industri "kecil" dan beberapa industri
tersebut telah dapat mengurangkan migrasi luar bandar - ke bandar.
jumlah penduduk yang berhijrah ke lembah Klang.
	Tengah 	5,570,459	564,408	6,816,847	717,669
memperbaiki keadaan.
	penduduk (%)	 3.5	 2.5	 1.7	 1.3	 1.1	

	dengan cara pembangunan	 struktur
		6.	Pengangkutan dan Komunikasi	3.6%


	1961	69.5	6.1	3.8	12.3	83.8
keluaran sektor pengilangan, yang bermula dilewat 1960an.  Proses
			 Jumlah	Lelaki	Perempuan	 Jumlah

Penerimaan teknologi Revolusi Hijau di Wilayah Asean adalah
pusat-pusat pertumbuhan.
pengagihan semula tanah, penyatuan tanah, penempatan tanah,
industri-industri yang paling penting ialah elektronik, tekstil,
dalam arus kota yang begitu mencabar, menjadi mereka sebagai mangsa
orang, iaitu pertambahan sebanyak 49% dan ini menunjukkan bahawa
penjajah telah meneroka tanah untuk dijadikan ladang-ladang getah dan
Di Negeri Thai ialah dikawasan Metropolitan Bangkok dan di Filipina


1939.
yang diutarakan itu, ialah pergerakan penduduk luar bandar ke bandar
pengangguran dan lain-lain lagi.
	
berhijrahlah mereka-mereka yang berkenaan ke bandar-bandar.




-	pola-pola taburan penduduk bandar di negara-negara di dunia
Singapura adalah di bawah paras 2%.  Memandangkan pertumbuhan penduduk

plastik	3	1.9	8	0.8	157	1.6
Empayar Inggeris, perdagangan luarnya telah menjadi sebagai tenaga
pusat komunikasi, pengangkutan kewangan dan perkhidmatan.
Menurut tinjauan Dutt. A.K. (1985) pola-pola bandar di Asia Tenggara
	(ii)	migrasi mengikut musim
seperti lebuhraya yang semakin lebar, demi untuk menampung pertambahan
Jadual 22:	Pelaburan Luar Dalam Sektor Pembuatan Berdasarkan
Jadual ini menunjukkan bahawa nisbah jantina adalah menyebelahi kaum
bandar ke bandar yang selalu menjadi isu di negara-negara dunia
mengembangkan program perindustriannya.  Ini adalah kerana
berikut:-
	1980	1971	1980

Pada umumnya jenis-jenis tanaman yang diusahakan oleh pekebun kecil
development)	bangunkan pusat-pusat	 dan bantuan
berpotensi serta untuk memproses barangan pengeluaran pertanian untuk
oleh ketidakpastian suasana politik dan tuntutan oleh buruh terhadap
Menggalakan pertumbuhan	Menentukan aliran migrasi	- Pelaburan
Justru itu, di negara-negara Asean, kini terdapat pola-pola penumpuan
	Perindustrian*	15.2	18.7	25.3	27.2
	_____________________________ _____________
Renjang, sungai terpanjang di Sarawak juga menjadi tempat tumpuan
	Pembinaan	248	199	301	214
	-	lain-lain
demi untuk membantu golongan petani yang miskin dan tidak bertanah.
paling berjaya di Asia.  Ia bermula pada 1956 sebagai "loan board",
Dianggarkan hampir 1/3 daripada penduduk telah mati.  Begitu juga pada
keperluan teknologi dan program tenaga manusia.


	

migran dari luar semakin meningkat dan pada tahun 1871, telah
negatif.
	
(iv)	Pendaftaran Tanah
Kedudukan bilangan penduduk di 14 buah bandar utama di Malaysia



(a)	Jangkamasa minima bagi sewaan terhadap sesuatu bidang tanah
kawasan yang menjadi tumpuan utama ialah Metropolitan Manila dan

	7,229.6


bertanggungjawab di dalam program pembangunan tanah dan penempatan
telahpun menetap di Malaya, sedangkan lain-lain penghijrah Indonesia

program yang penting.
	60 - 64	116.4
(300,000 kilometer persegi) tetapi mempunyai saiz penduduk hampir 3
Pada 1972, dasar ekonomi telah bertukar ke arah perindustrian yang
sejak dari dekad yang lalu bagi negara- negara Asean, di mana nilai
negeri di Malaysia.  Semua negeri lain (kecuali Sarawak) terutamanya

sehingga perang dunia 2.  Banci tahun 1939 menunjukkan bahawa jumlah

industri-industri yang berasaskan orientasi-eksport dan pada awal
Serta Taburan di antara Sektor di Negeri Thai: 1950 - 1981
		1		3		4
negara-negara Asean, yang berusaha untuk mempelbagaikan eksport-
proses perindustrian di Wilayah Asean.
Jadual 11 di atas menunjukan bahawa taburan kawasan perindustrian di
petempatan sama ada di sepanjang pantai atau berhampuran sungai-sungai
Taiwan.
		

penduduk ialah di sepanjang pantai barat, Semenanjung Malaysia.  Di
tenaga buruh di sektor pertanian boleh menjejaskan kedudukan
	Lain-lain	55.4		72.0		99.2		78.0	151.5



Migrasi dalaman ialah satu proses perpindahan penduduk secara beramai-
Tanah adalah merupakan salah satu daripada asas di dalam faktor

kemudahan-kemudahan dan perkhidmatan-perkhidmatan yang mencukupi.
	Pusat Bandar	Penduduk
perlulah:- (a)	berumur diantara 20 - 40 tahun (b)	kelakuan/moral
Antara kegiatan perindustrian pula, penggantian barang-barang pengguna

tekstil, pakaian dan hasil pengeluaran kulit.  (Rujuk Jadual 26).
kadar kematian yang rendah telah menyumbangkan ke arah kadar

besar dan diagihkan semula tanah tersebut kepada mereka yang tidak



		
Sumber: Geography April 1987
satu yang tertinggi di dunia.  Cuma selepas pada 1977-84 kadarnya

pekerjaan.  Oleh itu tumpuan aktiviti-aktiviti perindustrian adalah
berpunca daripada semulajadi.
sebelum banci 1980) di Semenanjung Malaysia.  1980.
Seperkara yang perlu juga dihuraikan secara sepintas lalu ialah
melibatkan hasil pengeluaran pertanian telah mengalami peningkatan
secara khusus atau bantuan.  Mungkin benar juga jika ianya adalah

dikenalpasti iaitu:-
Apakah yang menyebabkan berlakunya pola tersebut?
	jumlah kecil		55,166		50,076
sekim pembangunan tanah baru di luar bandar.
lain-lain jenis tanaman.  Ianya adalah selaras dengan perkembangan
	Serdang Baru	15981
	¥	Hasil Ternakan
rendah berbanding dengan mutu keluaran sektor ladang.
	1973	346.9	34.0	6.7	9.5	83.9

menarik minat ahli psikologi.  Behaviourisme kekal sebagai kekecualian
kod kompleks dan terhad *Pengelasan terkenal oleh Bernstein (1971)

bahawa kelakuan manusia melibatkan lebih daripada bergerakbalas secara
ujian pertukaran *Ujian yang digunakan untuk menilai sama ada unit
membayangkan susunan sosial yang menyetujui autoriti, di mana
pengaruh sehinggalah ke hari ini.
masih mungkin untuk mengkaji had di mana kenal huruf membawa
selain daripada diri kita.

dielakkan, kekal dan dengan demikian tidak boleh dipersoalkan, dengan
bagi sejarah, politik dan budaya, dan penghasilan semula bahasa yang
bermula daripada (i) sistem nilai pengampang yang subjektif, iaitu

Konotasi cenderung berfungsi secara kiasan - dalam gambar pondok
keistimewaan bagi gambarannya dalam apa sahaja perantaraan; perhatian
seterusnya bagi lain dan diri.  Bahkan melalui kritikan diri, perkara
semua dakwaan terhadap semua kelas).  Dalam ertikata yang sebenarnya,
komunikasi merupakan gambaran asas ekonomi masyarakat yang
dan perbincangan teoretis.  Misalnya, perspektif yang dipersetujui
	Dalam psikologi peringkat awal, bidang perkara kognisi menarik
matlamat penting bagi sebarang kajian ujikaji walaupun ia mustahil
tersebut berkenaan dengan kesusasteraan, drama, muzik, tarian, lukisan
analitis sahaja dan tidak dapat wujud dalam kenyataan.  Dengan
Terdapat kecenderungan yang meningkat dan tidak diingini bagi
objeknya ialah dimensi arbitrari atau lazimnya.  Dalam seni keagamaan,
menghasilkan semula set kecil taraf dan nilai elit, dan bukannya
ditentukan, dikawal dan dihasilkan semula sebagai struktur
perlu dipertimbangkan di sini ialah kepada apakah individu dan
melalui deria kita - bunyi perkataan atau kemunculan gambar.  Yang
oleh langue, sedangkan fonetik adalah konkrit dan dipunyai oleh parol.
BAB TUJUH BELAS
cerita *Peranti, strategi dan kelaziman yang menentukan penyusunan
kerap ditemui dalam kajian yang cuba menunjukkan cara makna, gambaran
membawa kepada kekerasan atau sikap tidak peduli.  *Sekatan kekecewaan
yang lebih luas, sebagai dikawal secara terus dan sengaja oleh
pola yang sama: kenyataan tidak rasmi tentang kemungkinan kisah
seringkali dihadkan kepada superstruktur, di mana ia ditafsirkan dari
Peirce dan Ogden dan Richard. (Lihat rujukan bagi model Ogden dan
pendekatan yang paling terpelihara di Amerika Syarikat'.
mempunyai masalah dan dengan demikian diambil mudah.  Sebaliknya, teks
Dalam maksud ini Freud mengenali bahawa pengunjuran menjadi mekanisme
manusia yang menentukan kewujudan mereka, tetapi sebaliknya keadaan
analisis ahli fahaman Marx bahawa amalan dan bentuk budaya dan
diperlukan demikian, dan di mana kebebasan untuk menjawab adalah
sebagainya.

sampel tersebut dikatakan mewakili adalah adalah sangat dicurigai.
'sifat searah bagi aliran media nasional'.  Ini melibatkan eksport
latar belakang, dengan demikian apa yang kita rasai muncul secara
perbincangan yang dikawal dan boleh diulang tetapi umum.  Matlamat
yang merujuk kepada aliran maklumat, gelung maklum balas, pengampang,
tertentu?  Bagaimana unsur tersebut digabungkan, dienkodkan dan

Cumberbatch, 1975).
memberikan maksud 'sangat kurang bakat' (teruk) yang dikembangkan
mempunyai satu struktur dalam.
subbudaya pemuda yang menarik perhatian ('teds', 'mods', 'bike-boys',
mempertahankan dan mengawal pendapat, nilai dan cara kawalan sosial

tersangat besar dan tidak terkira kepada susunan sosial', ditukar
merayu khalayak dan bukannya untuk menghasilkan semula kenyataan.  Ia
dikecewakan.
peranan, penentuan matlamat dan perkembangan hubungan afektif.
4) Keadaan ini mempercepatkan gelombang jenayah dan seterusnya
Protestan menentang Gereja Katolik zaman pertengahan yang menentang
panjang (PJPa) yang menyimpan maklumat yang diproses melalui PJPe.
kelihatan jauh terpisah daripada matlamat dan tujuannya, terutamanya
sifat output media yang patut dijelaskannya.  Jika kita membayangkan
lukisan gambaran adalah ikonik, nada tertentu dalam Simfoni 'Pastoral'
citarasa, ramalan dan pengalaman umum ahli budaya yang menontonnya.
kepada model proses yang lurus tidak akan menjadikan model tersebut
dan tinggi mulanya diperjuangkan oleh Hoggart (1957) dan Williams
dyad *Dua orang yang terlibat dalam interaksi bersemuka.  *Sebagai
umum dan politik, kepentingan industri media dan organisasi, di
melalui perhubungannya dengan unit yang lain dalam paradigma yang
kerja rangsangan - gerak balas yang menunjang penulisan awal tentang
segi kaitannya dengan nilai teras masyarakat, (misalnya keadilan dan
langsung tidak sedar.  Packard (1970) merujuk kepada keadaan ini
diwarisi daripada tradisi kritikan budaya elit kini dilihat dalam
struktur dan peranti teks tersebut sebagai titik pandangan, cara
sosial.
'sesuatu yang dirujuk oleh lambang'.
bahawa mereka gagal untuk berlaku adil - mereka bukanlah berkecuali.
berkait dengan peranan pesakit, jururawat dan perunding, iaitu peranan
lain apabila mengurangkan konflik.  Keadaan ini mungkin berasal
	Dengan demikian, individu bukanlah mempelajari bahasa dengan
hubungan yang dibentuk secara sosial dalam proses pengeluaran.
digunakan dalam maksud 'kepercayaan palsu' bagi orang biasa, tetapi
teratur bagi apparatus psikik dan membawa kepada pembentukan sesuatu
laku yang diperhatikan sepatutnya disebabkan oleh manipulasi ujian.
tujuan utamanya ialah untuk menghubungkan cerita tentang hal ehwal
sifat lambang yang membezakannya daripada lambang lain dalam paradigma
tertentu.  Beberapa contoh yang berguna tentang penggunaannya yang
dengan jelas khususnya apabila pemerhati dan yang diperhati
perjuangan yang aktif.  Walau bagaimanapun, konsep tersebut tetap
pemasyarakatan yang wujud.  Walaupun begitu, ahli teori lain telah
Dengan demikian, kesatuan dan perpaduan sosial adalah berdasarkan

Keseimbangan ialah peruntukan masa yang sama terhadap pandangan yang

gadis yang sama, satu dalam fokus yang tepat, satu lagi dalam fokus
rangsangan.  Diskriminasi antara rangsangan merupakan minat khusus
yang paling jelas.
indeks *Satu daripada tiga kategori lambang oleh Peirce.  Indeks ialah
(sintagma) untuk menunjukkan cara bahasa berfungsi.
satu tafsiran yang dipersetujui.  Misalnya, adalah tidak sesuai untuk
objektiviti dan empirisme, dan kajian budaya menjelaskan sesuatu yang
pelbagai media.  Dengan itu ia menghasilkan perbezaan tingkat kepuasan
bukan lisan.  *Jenis laras bahasa yang biasa dikenalpasti dapat
Jepun), rujukan kepada golongan elit, sesuatu yang negatif (berita
diganggu, digantikan dan dicabar oleh budaya asing dan biasanya
Istilah tersebut juga mempunyai konotasi politik, dibendung daripada
televisyen dibuat oleh sekelompok manusia yang menjalankan pembahagian

kehilangan minat sehinggalah tahun 1960-an apabila ketidaksesuaian
yang berterusan terhadap pelambangan.  Kesudahannya pada sebarang masa
menggambarkan perhubungan antara Nabi Isa dengan pengikutnya.  Amalan
dalam suasana tersebut.  Sentuhan pandangan kerap dikuatkan oleh
(1974) dalam perbincangan kritisnya, menunjukkan peredaran yang

komunikasi bukan lisan.  Hubungan lain termasuklah gerakan tangan atau
setengah jam, tanggapan sejagat dan keseluruhan rancangan akan

penting bagi manusia sendiri - seperti dalam sifat semulajadi manusia.
bagi kemudahan analitis sahaja, tetapi mempunyai definisi yang lebih
kod *Kod ialah sistem lambang yang ditentukan oleh peraturan yang
sedia wujud dan jelas dilihat, yang wujud secara bebas daripada
disesuaikan.  Maka, ketika kita boleh masuk dan meninggalkan
dengan mudahnya gambaran 'membayangkan' dunia yang terlebih dahulu
kanak-kanak sebelum mencapai sesetengah peringkat kegiatan simbolik

dikaitkan dengan kawalan negeri: propaganda memberitahu manusia apa
dan dengan demikian ia berkongsi fungsi penaturalan dengan penggunaan
Marshall McLuhan, dan mungkin disambung oleh Ong (1982).  Analisis
melibatkan kegiatan fikiran yang produktif (seperti semasa kita
menerima kepercayaan, nilai dan idea yang selama ini tidak akan mereka
	Walau bagaimanapun, meskipun wacana mungkin dikesan dalam
istilahnya yang asal, popular digunakan untuk membezakan massa manusia
Caribbean, Cina, Timur Tengah dan kumpulan etnik lain yang telah
terpencil, terputus daripada segala-galanya kecuali media, hasil kerja
kedua?'(1).  Menjawab pertanyaan ini sebanyak 18 kali akan
menggambarkan bahawa kumpulan yang dipersoalkan ditukar kepada 'ahli'

ekonomi dalam sesetengah versi Marx yang terkenal.  Hasilnya, ideologi
	Masyarakat yang mana pemilikan merupakan perkara yang jarang
anggapan memerlukan subjek melaporkan atau mengecam maklumat yang
dikelaskan sebagai alternatif iaitu media tersebut sering
'pendapat umum', bercakap mewakili 'orangramai', pembaca atau
identiti berlainan bagi unsur komponen yang berlainan.  *Pergerakan
simbolik melibatkan perkara lain membawa kepada kesedaran tentang
dengan cepat dan biasa.  Dengan demikian, bingkai merupakan bahagian
walaupun 'sesuatu' itu tidak selalunya dapat dikenalpasti.

bermastautin.  Kajian semula tersebut tidak akan mengambil bentuk
contoh yang konkrit tentang apa yang tidak dipersetujui' (Murdock,
di mana A menghantar mesej kepada B dan terdapat kesan ke atas B.
jarak tubuh, sering dikenali sebagai 'ruang peribadi' (lihat
atau nyata.  Dengan demikian, Fiske (1982) menganalisis gambar orang
Penjelasan sedemikian tentang proses sosial, melalui siri andaian yang
Misalnya, kita mungkin terlupa tentang punca pergaduhan jika kita
diambil mudah ialah bahawa ia secara pentingnya berkenaan dengan
(bahasa tidak dapat dicipta oleh individu), semiotik selalunya cuba
mempengaruhi bentuk dan fungsi mesej.
susunlapis/susunlapis sosial *Merujuk kepada struktur hierarki dan
kelihatan sangat natural sehingga ia diambil mudah, dan kita gagal
memberikan kesan.
(atau langue) dalam mana ia dibuat.  *Perbincangan yang lebih
Mozart tidak terikat dengan masa, bangsa atau kelas - ia dilihat
daripada perkembangan teknologi dan pembaharuan asas (lihat Williams
dipersetujui, tetapi tidak selalunya dapat dikenal pasti dengan orang
individu bagi 'kebiasaan', menyusun dan menandakan cara kita menjangka
bertanggung jawab di dalam menghasilkan semula bentuk, hierarki dan

Max Horkheimer (dengan minat dalam falsafah, sosiologi dan psikologi
pembacaan, dan tidak memadai bagi keseronokan dan keinginan yang
Marx memberikan perbezaan yang penting antara yang dikenalinya sebagai
autonomi, dan merupakan perkara pertikaian pada peringkat yang sama.
penyelidikan terbaru.  Struktur industri tersebut yang sangat
Teori Gestalt mempunyai kaitan khusus dengan kajian tentang kumpulan.
Istilah massa dan elit tersebut sudah tentunya merupakan 'penghapusan'
ini, terdiri daripada kemunculan wayang gambar dan radio).  Teori
Max Horkheimer (dengan minat dalam falsafah, sosiologi dan psikologi
penapisan *Proses yang melibatkan penyekatan, pengawalan dan

Gangguan semantik Gangguan dalam mesej yang disebabkan oleh

(seperti dalam adegan mandi dalam filem Psycho) menyimpang daripada
perindusrian moden, insititusi dan bentuk interaksi sosialnya.
demikian terdedah kepada perubahan) 'dialami' sebagai natural - iaitu
kejenayahan' (Durkheim 1950, hal. 65).  Walau bagaimanapun, seperti

heteroseks, walaupun kegiatan heteroseks digambarkan sebagai norma dan
mereka.  *Konsep yang pada mulanya diperkenalkan daripada bahasa
keamatan mereka, umumnya mereka menggambarkan hubungan kuasa,
dengan keluaran media, menjadikan 'sekurang-kurangnya penanda, dan
tertentu yang diingini.  Misalnya, Worsley (1957) dalam kajiannya
berciri di mana kebaikan lisan bagi kritikan dengan seimbang merupakan
Yang dimaksudkan dengan lain boleh jadi manusia benar atau watak
daripada batu, tetapi batu tersebut tidak berkomunikasi kerana ia
kesan/kesan tradisi *Istilah yang mempunyai banyak makna, secara
'kenyataan luaran' yang dirujuk oleh teks dan manusia.  (Yang
termasuklah banyaknya bilangan gambaran yang diberikan makna yang
sesetengah model ia mungkin didahului oleh istilah seperti sumber, dan
penyelidikan dalam sains dan sains kemasyarakatan.  *Biasa dirujuk
tidak menarik bagi pengiklan dan pasaran massa yang komersial.
ada.
lebih memungkinkan keadaan kekecewaan kerana jangkaan yang
diperkukuhkan oleh pelbagai kawalan dan denda sosial, sering dirujuk

nilai dan cara kehidupan 'mereka' yang diterima oleh kumpulan yang
internalisasi maklumat dan pembentukan konsep di sepanjang
pandangan ini, perspektif yang berkonflik menekankan peraturan dan
Bentuk pengeluaran kapitalis mengasingkan individu dengan membahagikan
Penentuan agenda media biasanya merujuk kepada cara media mempunyai
identiti berlainan bagi unsur komponen yang berlainan.  *Pergerakan
apabila bercakap dengan tubuh kita.  Pertimbangan yang utama ialah

digambarkan oleh gaya?  Bagaimana gaya menggambarkan identiti dan
cara industri itu sendiri menginstitusikan outputnya - terdapat
aliran pemikiran teori sosial yang cuba untuk menafsirkannya dengan
terbukti sebagai konsep yang bernilai dalam analisis, misalnya
Maka, istilah 'perbincangan' membayangkan bahawa teks tidak
dijalankan dan dihasilkan melalui media massa, ditumpukan kepada
perlu kita lakukan ialah mengenalpasti konteks bidang itu sendiri.  Ia
perayaan hujan atau musim menanam, atau dalam perayaan ritual
saling berkait dengan perbincangan berkenaan dengan asal-usul dan
kelihatan 'secara natural' memastikan status pinggiran mereka.
bertempat dalam institusi sosial.  Sebagai gambarannya, peminjaman
kuasa.
sumbangan sistem tersebut untuk mengekalkan keseimbangan dan
bagi lelaki - 14 peratus (lihat jadual di bawah).  Dengan cara yang
sia-sia untuk memahami penulisan Althusser.  Kesemua makna terpendam
demikian, perbuatan dan perkataan mereka ditukar ke dalam bahasa
Dengan demikian, kajian kes memberikan bahan yang dapat memberikan

kesusasteraan, pelbagai wacana yang kukuh dalam pertuturan, dan wacana
gambaran lain yang mungkin digunakan.
penyiaran yang dihasilkan secara perbadanan.  *Nilai berita bukanlah
Pengenalan dapat dilihat sebagai mekanisme pertahanan di mana kritikan
mereka yang menentang fahaman elit tentang budaya bahawa ia merampas
suatu ketika dahulu di mana kita dikunci di dalam bilik dan merasa
(renungan yang ditujukan), senyuman, dan 'pergerakan kening secara

rekaan (cerita yang baik), ada daya penarik, tampakan, tentang dunia
sekitar dua peringkat kesedaran.  *Takat boleh digunakan terhadap masa
identiti berlainan bagi unsur komponen yang berlainan.  *Pergerakan
kelaziman yang ditempatkan secara luaran.  Misalnya, kita menyesuaikan
memasyarakatkan ibunya, seperti apabila emak menyimpang daripada kod
Ia juga bertujuan untuk menguatkan dan meningkatkan perpaduan ahli
keseluruhan.  Makna ujaran tersebut bukanlah terkandung dalam ujaran
status selalunya dikaitkan dnegan konteks sosial: jika konteks
atau kepala atau mimik muka menghantar mesej, tetapi tidak
dengan pencontohan sains tersebut oleh ahli teori yang berminat dalam
hakikatnya merupakan wacana yang menandakan dan mengatur pekerjaan
Menghasilkan reaksi sosial yang negatif Membawa kepada pemencilan dan
yang revolusioner bagi fahaman Marx barat, yang dikenali sebagai
yang mempunyai perbezaan digital yang dikenakan terhadap tata tanda

perjuangkan dan bukannya satu persetujuan sosial yang mengatasinya.

	Dalam contoh pertama, penentuan agenda merujuk kepada
sama dengan penggunaan (3) dan (4) sehingga kepada takat di mana ia
tentang idea 'budaya remaja' yang seragam dan terpisah yang sepadan
menggelarkan sesuatu yang menjadikan konotasi (pelambang bagi
satu sama lain, penyesuaian fizikal, cara pendedahan diri, anggukan
ujian pertukaran *Ujian yang digunakan untuk menilai sama ada unit
mungkin keperluan terhadap keahlian masyarakat moden' (McQuail,/1969,
daripada unit yang lain: makna setiap unit yang dipilih ditakrifkan
lemparan ke luar atau ke hadapan; ia merujuk kepada proses atau teknik
yang dianjurkan oleh gereja atau kerajaan.  Ia dipegang sebagai
komunikasi dalam pemasyarakatan, dalam 'pemerolehan' bahasa (yang
penapisan dan kod dan amalan sah yang mencapai kawalan sedemikian
dikesan.  Walau bagaimanapun, biasanya kita merujuk gambaran tinggal

penting yang lain memberikan asas bagi penilaian, gambaran dan
antara penyiar dan parti politik parlimen (terutamanya antara dua
dan sintaksis yang rumit.  Dengan demikian, ia tidak dapat diduga
melampaui mana-mana satu tempoh, budaya atau perantaraan, dan bergerak
status yang diterangkan nampaknya agak tahan biarpun adanya pelbagai
diperlukan demikian, dan di mana kebebasan untuk menjawab adalah
penghormatan dan gerak balas yang berkeinginan.  Gerak balas yang
perhubungan antara sebahagian unsur yang diperlukan bagi kewujudan
tertentu, misalnya Balzac dan Dickens mampu membebaskan diri daripada
difikirkan dalam konteks perbincangan ini dan perbezaan penafsiran.
analitis.  Walau bagaimanapun, usaha untuk menafsirkannya banyak
perubahan sosial atau kepelbagaian individu dengan mencukupi.
telah menyetujui dan semakin memperdebatkan kawalan negara (dan sejak
sosiologi dan sejarah; dan kepada takat yang lebih kurang dalam
seharian (persidangan parti, sambutan ulang tahun, laporan tahunan,
Teori masyarakat massa telah disangkal oleh bukti sejarah, tetapi


persetujuan (setiap orang mempunyai pandangan keseluruhan yang sama
memasuki perbendaharaan kata pelajar komunikasi.  Frasa ini digunakan
gambarannya.  Ia kelihatan lebih perlu daripada sesuatu yang dibina
masa dengan pergerakan jarum jam yang berterusan, jam digital dengan
tinggi daripada jeneral tua yang terus mendapat pangkat pegawai
dan sama-sama khas.  Dengan serta-merta ini membina kategori
budaya atau sejagat, dan ia tidak disambungkan dan bukannya dinyatakan
apabila kita bercakap dalam televisyen, kita tidak bercakap bagi diri
yang lebih baik untuk mempersetujui kuasa kepada yang sudah berkuasa,
komunikasi memerlukan sekurang- kurangnya persetujuan yang minimum

mengambil berat terhadap penerima atau khalayak.  Penghantar mesej
muncul untuk menjalankan peranan yang sangat memanipulasikan dalam
paksaan fizikal yang menghukum secara terus dengan tujuan untuk

sumber lainnya untuk menghasilkan versi yang unik bagi fonem yang
merayu khalayak dan bukannya untuk menghasilkan semula kenyataan.  Ia
tentang penghasilan budaya.  Pastinya, persoalan utama ialah dapat
budaya balas *Label bersama yang digunakan terhadap kelas yang
terkenal yang berkaitan dengan ujikaji pada zamannya.  Beliau mendakwa
masyarakat massa merupakan gerak balas yang dapat difahami terhadap
keadaan yang tidak dapat dielakkan bagi kehidupan sosial.  Tambahan
sangat luas tersebut kemudiannya dibahagikan secara beransur-ansur
kuasa dan ganjaran kebendaan yang tidak sama.  *Oleh kerana istilah
	Dalam contoh ini dan contoh lain, isu yang ditekankan di sini
tidak ada apa-apa yang hendak dijadikan pengalaman.  Ringkasnya,

taknik ini dikenali sebagai teknik pelbagai pilihan).  Soalan boleh
(1961) telah menunjukkan bahawa pandangan ahli fungsionalisme yang
hari esok.
akan memberikan permulaan yang berguna dalam kajian tentang khayalan.
peringkat menerima faham kewanitaan dan pelbagai budaya.  Kesudahan
memerlukan bahawa media berita, dalam had yang tertentu, sepatutnya
dunia 'luar' yang sebenar.  Masalahnya, ujikaji membentuk suasana yang

dalamnya, namun demikian kita semua yang menuturkannya mempunyai

pengembangan antarabangsa ideologi yang selaras dengan sistem
sementara pendekodan menterjemahnya semula kepada keadaan asalnya

kandungan iaitu agak sama dengan mengoyak kertas yang membalut
yang lebih jauh dan kurang dibenci.
dirumuskan, lazim atau 'pemusatan'.  Bahkan kita dapat menghujahkan
menyarankan kaitan umum antara bahan tersebut dan isu yang lebih luas.
disokong atau 'berfungsi' bagi satu institusi atau kumpulan dalam
sama, nisbah bagi sentimeter ruang yang digunakan oleh akhbar yang
mereka bagi sebarang tukaran yang boleh didapati baginya, dan tidak
BAB LAPAN BELAS

Min, ada masa kita buat salah sebab kita manusia biasa. Tapi kita

Agak jauh dari rumah itu mereka berhenti. Mereka hendak melepaskan

"Eh ayah, macam mana ayah tahu Mus ada di sini?" tanya Mustafa sedikit
terima," kata polis itu.
Amira telah ke bilik menunaikan solat zuhur. Ketika mengakhiri doa,
Mak Sapiah duduk sebentar keletihan. Sementara itu anak-anaknya
"Mus dah dapat tawaran masuk ke Universiti Utara Malaysia. Awal bulan
tersenyum lebar menyambut kedatangan anaknya dan anak-anak saudaranya.
"Kenapa mak dan ayah tidak datang?" tanya Mak Limah sesampai sahaja

"Baiklah," kata Cikgu Faridah. "Kamu duduk baik-baik, cikgu nak pergi
tetapi dalam kereta itu udaranya nyaman.
"Macam mana nak dapatkan ayah, dia kerja jauh dari pejabat."
Dia telah berjanji dengan kakaknya tidak akan memberitahu hal itu
menyenangkan hati mereka. Hari ini abang gagal peperiksaan. Jangan Min
Abang tu ambil beg duit orang ... dah tu ajak Ainul masuk jamban. Dia
mereka.


Krai mereka akan menaiki motor bot ke Kampung Ulu Bemban.
walaupun dia teringin benar untuk mendapatkannya.
"Haa itu tugas kami.  Bagaimanapun terima kasih Pak Hamid kami



"Syukurlah, Min! Kau insaf," balas Pak Hamid.
"Sabar, Piah. Ainul dah kena air panas tu tak boleh nak buat apa lagi.

kamu buat di sana, menyusahkan Pak Ngah kau saja!"
"Saya bang, tak belanja?" tingkah Mukmin.

Mereka akan sampai ke Kota Baharu lebih kurang pukul enam pagi.
pusat membeli belah.  Dia yang memujuk Azli ponteng bersama- samanya.

"Kalau ayah kamu tanya aku?"
Sebentar kemudian Pak Hamid pun sampai dengan motosikal buruknya itu.
"Di mana engkau nampak Abang Mus, Li?"
pula berdepan dengan masalah ini. Hatinya agak geram.  Perlahan-lahan

betul-betul. Kutang dah aturkan semuanya. Kau datang esok, ya. Kami
bagaimana dengan saya ni, tuan?  Bebas atau tidak?"

ketupat dengan pulut yang telah dicuci bersih, kemudian ditoskan dalam

"Boleh, tapi hati-hati, kamu belum pandai berenang," jawab Fauzi.
"Kalau ayah kamu tanya aku?"
"Min tentu tahu keluarga kita susah. Kita patut mengubah hidup kita,
"Kenapa! Kenapa ni Kakak?"
"Insya-Allah, pagi besok sampai," bang?"  jawab Fauzi.

Tetapi Mustafa teringat kawan-kawannya pernah bercerita tentang

di situ.  Airnya jernih tidak kotor dan terasa sejuk.  Ketiga-tiga
"Kan kita ni ponteng, nanti tentu ayahku tahu. Matilah aku."
selamat untuk Zainul esok!"
watan yang berguna kepada agama dan bangsa?
Ibrahim, hati kecilnya selalu terusik dengan kegigihan dan cabaran
"Mak lambat balik tadi kerana Puan Zarina suruh tusnggu ayah kau
"Boleh tak dipetik, Mak Ngah?"
Petang itu Mukmin balik ke rumah dengan perasaan gembira.  Puas
"Eh, tadi ada ... ke mana pulak dia pergi?" Suara Amira cemas.

Sebelum Mak Sapiah menjawab, Pak Hamid cepat-cepat berkata, "Tak boleh

UPSR.  Tentu ada yang simpan duit dalam beg," fikir Mukmin lagi.
"Emak kata kalau orang tak dikenal, jangan ikut ..."

Kita rancang rancangan kita tengah hari ke, petang ke, ketika kau tak

ada berita baik untuk semua," kata Pa Hamid pula.
datuk nenek saya. Tapi cubalah nasihatkan dulu," jelas Pak Hamid.
"Astaghfirullah Mukmin! Mukmin!"
"Pukul berapa kita akan sampai, bang?" Mukmin bertanya semasa bas mula
cetek.  Di tempat itu pasirnya kelihatan putih. Luas sungai itu lebih
"Syukurlah, Cik Sapiah, syukurlah," kata emak Izal yang sejak tadi
cubalah nasihatkan dia. Ketatkan sedikit kawalan kepadanya."
kehairanan.

Amira kalah dengan pujukan kawannya. Dia terfikir juga apa salahnya
Mukmin diam sahaja. Tangannya dikepal-kepal lembut dan matanya
"Oh begitu!"
"Baru tuan, sejak lepas SPM. Saya rasa saya boleh lulus dengan baik,
"Mana mUkmin tadi, biar saya belasah dia."
Mencubit, menggetus kulit Mukmin di sana-sini.
terus resah. Terus menanti. Tentu ada sesuatu hal yang berlaku, fikir
sini semula. Boleh?"
"Saya tak kisah, bang, asalkan mereka dapat menjaga diri.  Boleh juga
"Biarlah."

tebing itu.
"Duduk kejap, ayah nak cakap.."


Hamid terasa lega. Dia tahu Mukmin baik otaknya tetapi nakal.

Sebab itulah dia dipanggil kapten oleh kumpulannya. Mukmin megah







"Hala ke Kuala Lumpur."

mereka. Seorang daripada penumpangnya turun tergesa-gesa menghampiri

yang beralaskan tikar getah.
baik Mustafa, awak pernah bantu polis. Awak sepatutnya dapat hadiah."
"Ya," jawab Mustafa cepat.
Tiba-tiba bahunya dipegang dan dia menoleh. Dol dan Karim yang datang.
teliti. Begitu jugalah Mak Sapiah selalu menyuruh Pak Hamid berhenti
nakal. Walaupun dia masih kecil tetapi kawan-kawannya lebih besar


"Apa engkau peduli! Suka hati akulah!" tingkah Mukmin.
"Tak boleh. Kami nak cepat," kata Amira menjawab cepat dan menarik
"Min, apa nyang engkau kbuat?" jerkah Amira.
Seperti biasa pada tengah hari itu Mukmin berjalan pulang dari
daripada saudara-mara orang Kampung Bahagia ini sendiri.
kita.  Kalau kita gembira atau senang hati, makan nasi dengan ikan


"Tempelenglah!" acah Zainul.


pernah bagi maklumat pada pihgak Balai Polis Petaling tentang kejadian


"Piah rasa tak berapa bimbang. Rasa-rasanya Zainul tidak dibawak
dan Fadzil rajin menolong keluarganya. Dibandingkan dengan dirinya
Cambell sudah biasa baginya.
behati-hati dengan Zainul kerana dia naka. Dekat rumah mereka ada
"Nantilah," tambah Amira.
"Piah rasa tak berapa bimbang. Rasa-rasanya Zainul tidak dibawak
"Yalah abang pun nak belajar lagi, kita anak lelaki, kita mesti tabah

"Jangan gitu, Min. Kesian mak dan ayah kita. Abang pun tak dapat
"Hei kapten! Lama aku tak jumpa kau.  Wah! Sekarang dah jadi baik ya?

"Mana Pak Ngah Hem dan Fadzil?" tanya Mukmin pada Mak Limah.
apa buang masa. Lagi pun mak aku tak beri aku keluar tak tentu hala,"

kawasan.

nak baiki rumah dulu," jelas Fauzi kepada emaknya.
pandai.
mahu pulang ke rumahnya.
"Baik, Mak Ngah," jawab mereka.
iaitu peristiwa pasir jerlus di sungai. Dia nyaris-nyaris mati lemas
"Nanti Ainul beritahu ayah dan mak, abang Min curi duit kawan di

"Kenapa Izal? Mana Zainul?" Sambung Amira lagi.
bisik hati kecilnya.
Mukmin turun dari pondok itu perlahan-lahan mengekori abangnya.
Saya tak mencuri, saya hanya jaga kereta saja!"
"Mari, Mira!" Siti Raihan menarik tangan Amira. Mereka menuju ke
susahkan hatinya lagi."

Sebelum melangkah pintu, Cikgu Faridah menoleh ke kelas semula lalu

aku datang ke Kuala Lumpur ini dah besar sikit.  Dah pandai berfikir.
"Ya," jawab Mustafa cepat.


Universiti Islam Antarabangsa. Fauzi anak Abang Ibrahim seorang anak
	"Ha, apa pula tu?"

tidak dapat lari lagi.
"Rehatlah dulu, mandi dan tukar pakaian, kemudian kita makan sama-
sungai tempat mereka berhenti. Airnya nampai kehitam-hitaman.
Zamani.
"Terima kasih, tuan. Tapi tuan, boleh tak bantu saya untuk dapatkan
hatinya kerana dapat bermain pinball dan permainan komputer di Jaya.
"Bagaimana caranya?"

mula timbul.



panas semakin terasa. Mereka berjalan ke perhentian bas.
"Ya," jawab Mustafa cepat.
"Abang Din, Abang Din! Nampak tak Zainul?" Amira menanya dengan nafas
kena tangkap polis. Masa itu dia tengah jaga kereta."
Tambahan pula berat kerjanya. Tetapi dia ingin terus bekerja asalkan
mengutip ikan-ikan itu dan meletakkannya ke dalam bakul. Setiap jala
Sapiah.
"Begini Li, tentu kamu boleh tolong."

Mustaffa bin Hamid dari Kampung Bahagia tertangkap sama.  Dari soal


amat gembira menyambut kepulangan mereka. Dia segera makan buah-
Allah dan berterima fkasih kepada Abang Fauzi.



"Ayah tak halang kamu nak balik kampung, tetapi ayah nak betulkan atap
Balai Polis Petaling. Dah tertangkap pun pencuri-penmcuri kereta itu."
Hidayah dan Mukmin tidak sabar-sabar hendak memanjat anak-anakf tangga

Mereka sedang ponteng sekolah.  Mukmin memang suka bersiar-siar di
Tiba-tiba bahunya dipegang dan dia menoleh. Dol dan Karim yang datang.

Tiba-tiba Mustafa terdengar satu suara yang parau dari belakangnya.
ikan, ada ikan baung, bujuk, ara, belida dan lain-lain.
Mereka akan sampai ke Kota Baharu lebih kurang pukul enam pagi.
perlahan-lahan.  Beberapa ekor ikan terperangkap dalam jala itu.




semua. Kalau berusaha kita akan berjaya. Syukurlah, Min pun dah insaf.
setuju untuk keluar bersama-sama. Matahari semakin tinggi.  Bahang


"Nanti saya semak buku laporan, takut-takut salah orang pula," jawab
susahkan hatinya lagi."
Siapa yang tidak kenal Mukmin di kalangan budak-budak kutu jalan?
Habis sahaja peperiksaan dia terus bekerja sebagai buruh binaan.


Kemudian mereka akan menaiki kereta sewa ke Kuala Krai.  Dari Kuala
"Buka ikatan ni dulu."

"Encik! Jangan tangkap saya, Encik! Saya ini nak cari makan saja!
Apa, awak nak pukul Mukmin pula?" tanya suaminya.
jalan itu. Fikirannya juga bercelaru sama ada hendak mengikut

"Mukmin nak ikut abang menjala ikan dulu, kemudian baru mandi!"
Pang!!! Satu tamparan singgah di muka Mukmin. Pak Hamid terperanjat.
"Encik tipu kami," kata Amira menambah.

"Nak pergi dengan siapa?" tanya Mak Sapiah.
"Dibawa oleh sleorang pemuda yang tak dikenali ..." jawab Amira.


yang dipijaknya terjerlus ke bawah.
bergerak-gerak macam hendak menyampaikan sesuatu pada adiknya.  Zainul

"Saya rasa nak belajar lagi, ayah."
"Kita tak payah ikutlah! Mari ikut mak mengait ciku di kebun," kata

balas suaminya.
"Terima kasih, tuan. Tapi tuan, boleh tak bantu saya untuk dapatkan

"Entah! Aku tampar dia tadi, dia lari."
Mustafa.  Mereka semua ketawa.  Mukmin tersipu-sipu.
sungai tempat mereka berhenti. Airnya nampai kehitam-hitaman.
begitu. Kita ada juga rezeki nak makan. Ada orang yang langsung tak
lemah. Dia kesal kerana tidak berjaya mendapat sebarang hadiah,
Saya tahu Mukmin ni pandai orangnya, tapi dia nakal sedikit. Pak Hamid
Setelah mencuri wang dalam kelas pagi tadi dia terus ponteng. Kini,
Mukmin juga merasa terhina dengan cabaran Dol tadi yang mengatakan dia

"Terima kasih, cikgu. Saya balik dulu."

keluar untuk ke rumah Mak Cik Maznah. Dia tahu Mak Cik Maznah ada
"Mengapa Mukmin sampai marah begini?"

"Tidaklah juga, tapi kadang-kadang telinga saya pekak dengan bunyi
Cuaca agak sejuk pada pagi itu dan kabus juga agak tebal. Rumah- rumah
"Min, kenapa duduk dalam gelap tu? Ayah dan mak cari kau."

kontrak.  Anak-anak jangan ikut jejaknya. Dia mahu anak-anak kerja

Fauzi sambil menuding jarinya ke arah sebuah lubuk.
menaiki bas.
dan saya nak duit buat perbelanjaan STPM saya nanti."
"Jangan bohong. Bohong itu berdosa. Ayah tak pernah mengajar anak-


Mustafa tidak ada pilihan. Dia terpaksa patuh kepada arahan polis itu
cepat memegangnya. Abang Fauzi, Fadzil dan Yusof menarik Mukmin.


"Soal duit kau jangan bimbang, Mirfa. Aku ada duit lebih ni. Aku




banyak, boleh enjoy dan lepak-lepak. Tengok ni! Aku banyak duit.
"Tuan," kata Mustafa dengan suara yang tersekat-sekat, `saya bukannya

terkenang kepada adiknya Hamid yang sejak kematian ibu mereka tiga

yang berlaku di rumah itu.
kata-kata Mukmin yang mengatakan dia miskin dan tidak berdaya
menampak pipiku hingga lebam? Tentu perbuatanku sangat menyakitkan


kereta itu. Kereta bertambah laju dan terus meninggalkan Kampung

"Waalaikum salam," balas cikgu besar.
"Balik! Balik! Ikut mak!" ajak Mak Sapiah. Tangan Mukmin ditariknya
Mencubit, menggetus kulit Mukmin di sana-sini.

Mereka meninggalkan balai polis dengan hati yang lega.
Wangilah," kata Pak Pak Hamid seolah-olah bercakap sendirian.
"Saya nak ikut juga," kata Hidayah dan Hamdan bagai serentak. Pak
Pada hari itu mereka membuat rancangan hendak memancing. Mukmin
lemas. Abang Fauzi selamatkan," kata Mukmin terharu.
"Baik."
Mereka seronok dan gembira tetapi tidak menghiraukan hal pelajaran.

"Apa khabar orang di sana?"
"Sabarlah, Pak Hamid. Insya-Allah dugaan ini akan kita hadapi dengan
benang kaitnya," kata Siti Raihan. Amira mengangguk. Mereka berjalan
adiknya.
"Kenapa Izal tak ikut sama?" Mira terus menyoal Izal lagi.
jantan Pak Ngah.
"Tolong! Tolong! Tolong!" teriak Mukmin.

"Haa itu tugas kami.  Bagaimanapun terima kasih Pak Hamid kami
"Kenapa ni bang?" tanya Mak Sapiah. Pak Hamid terdiam tidak menjawab
Pak Hamid bangun, secepat kilat tangannya yang kuat itu menampar pipi

"Abang nak beritahu tadi, tapi terperanjat dengan keadaan kau yang
"Jangan buat jahat lagi, Min," kata Mak Sapiah pula.
Dia terus berjalan tetapi wajah gadis tadi masih terbayang dalam

syarikat yang dikhaskan untuk jaga kereta."

"Benar, ayah."
gembira dengan cara kehidupan di situ. Pagi-pagi lagi mereka sudah
Saya polis, ini anak encikkah?"




Fauzi sambil menuding jarinya ke arah sebuah lubuk.
bisik hati kecilnya.
ayah!"
"Mak lambat balik tadi kerana Puan Zarina suruh tusnggu ayah kau
"Tak," jawabnya pendek dan melihat ke jalan kalau-kalau Zainul telah




"Abang pergi kerja."
Allah dan berterima fkasih kepada Abang Fauzi.
"Mereka tak boleh tinggal rumah. Mereka kirim salah sahaja," jelas
"Seronok bang."


Amira mula teringat akan adiknya Zainul yang hilang dulu. Dia juga
"Dah cukuplah!" kata Pak Hamid menyebarkan isterinya.
"Apa ni? Apa ni? Tolong! Tolong!"
meletakkan kereta mereka. Selalunya ketika tuan punya sesebuah kereta
Mukmin. Kesabarannya sudah hilang. Mukmin menangis dan cepat-cepat
sudah ada rancangan yang telah dialturnya.

perkara-perkara yang telah berlaku dalam hidupnya. Semuanya
Amira berlari ke bilik air untuk mengambil ubat gigi.  Kemudian dia
dibuat awal-awal. Ayah tidak suka teh panas-panas sangat. Kuih



"Habis, macam mana ni?"

sekolah di Kuala Lumpur. Kalau aku tentu dia soal aku. Di mana aku
"Jangan gopoh-gopoh sangat, tunggu dulu! Kamu bukan biasa sangat di

Mustafa.  Mereka semua ketawa.  Mukmin tersipu-sipu.
sibuk dengan kehidupan seharian.  Penduduknya sibuk mencari rezeki.
pula.

"Jangan gopoh-gopoh sangat, tunggu dulu! Kamu bukan biasa sangat di
Kemudian mereka akan menaiki kereta sewa ke Kuala Krai. Dari Kuala
Fauzi bukan sahaja seorang pelajar yang gigih dan pintar bahkan juga
"Terima kasih, tuan."
besen. Sampah daun kelapa dimasukkan ke dalam karung plastik.
sekolahnya. Dia agak lambat sedikit kerana berjumpa gurunya mengenai

"Ini rumah Encik Hamidkah?" Satu suara bertanfya dari luar.

"Jangan bohong. Bohong itu berdosa. Ayah tak pernah mengajar anak-
"Tak tahu, pak cik."

sepupu-sepupunya dari Kuala Lumpur.
"Hala ke Kuala Lumpur."
saja!"
Mustafa tidak ada pilihan. Dia terpaksa patuh kepada arahan polis itu
duit belanja. Bolehlah ayah!" Mukmin terus mendesak ayahnya.  Nampak
"Apa? Abang Long kena tangkap? Aku tak percaya! Sepatutnya engkau yang
"Duduk dulu," suara ayahnya semakin tegas. Mukmin tersentak sedikit.
menyelesaikannya. Dunia ini luas, di mana hendak mencari anaknya itu

Dia memandang isterinya.

mengah.  Mukmin memperkenalkan Dol dan Kutang kepada kakaknya dan Siti
Memang tekaan mereka tepat. Budak itu memberhentikan basikalnya dan

"Hei kapten! Lama aku tak jumpa kau.  Wah! Sekarang dah jadi baik ya?
"Ya, mak."

begitu resah menunggu. Ke mana perginya mereka?  Soalnya dalam hati.

kau." Kata Kutang. Mereka bergerak menjalanfkan rancangan masing-
budak-budak itu ke anak tangga.





"Jangan bohong. Bohong itu berdosa. Ayah tak pernah mengajar anak-
"Zainul hilangkah?  Zainul ni selalu sahaja buat kes!" Mukmin pula
"Kan kita ni ponteng, nanti tentu ayahku tahu. Matilah aku."
"Baiklah, kita lapor pada polis dulu, kemudian kita pergi cari," kata
Masa yang ditunggu-tunggu oleh ketiga-tiga beradik itu pun tiba.
lagi ubi.
"Insya-Allah, pagi besok sampai," jawab Fauzi.

Pukul dua belas keesokannya mereka pun sampai di pengkalan Ulu Bemban.
Dia memandang isterinya.
Ketiga-tiga beradik ini tidak sabar-sabar untuk bersiar-siar di
sungai itu.
"Apa ni? Apa ni? Tolong! Tolong!"
"Tapi perbuatan awak itu masih lagi bersalah.  Kalau awak nak gaji


"Ayah bangga Mus, jika kau mempunyai semangat begitu. Tengoklah
daripadanya dapat dikenalinya sebagai teman-teman jaga kereta


seperti lorang berpelajaran dan tidak pun mengusik-usiknya.  Biasanya
"entah!"
"Baiklah," jawab Fauzi.
"Mana Lorong Cempaka Lima?"

"Kenapa Izal? Mana Zainul?" Sambung Amira lagi.
Pak Hamid lagi. Hamdan diam dan menyuap nasi dengan perlahan- lahan.



jantan Pak Ngah.
begitu. Kita ada juga rezeki nak makan. Ada orang yang langsung tak
"Insya-Allah, pagi besok sampai," bang?"  jawab Fauzi.
rungut Mukmin.

"Haah Min. Betul tu. Memang Abang Mus tu.!

kurang enam puluh meter.




"Aku dah jumpa guru besarnya!"
"Tapi pelajaran kau penting."
Mukmin memberitahu ibunya.
bergerak.
pusat membeli belah.  Dia yang memujuk Azli ponteng bersama- samanya.
"Ada apa, Inspektor?"
"Belum jumpa lagi ... tak apalah ... sabar ... Insya- Allah tak
tidak menjawab cuma menganggukkan kepala sahaja.

"Macam rupa kakak akulah!"
sudah ada rancangan yang telah dialturnya.

Bahagia. Amira memandang Siti Raihan dengan cemas.

sehingga orang itu memperkenalkan diri.

Lepas makan malam itu dia memanggil Mukmin.
sekolahnya. Dia agak lambat sedikit kerana berjumpa gurunya mengenai
"Zainul pun nak ikut abang dan kakak ke rumah Pak Ngah," katanya.

Kemudian mereka akan menaiki kereta sewa ke Kuala Krai. Dari Kuala


"Mana Pak Ngah Hem dan Fadzil?" tanya Mukmin pada Mak Limah.
"Diam! Jangan banyak cakap!" herdik salah sorang pemuda itu.  "Kalau
Mulalah dia teringatkan ayah, emak dan adik-adiknya.  Kemudian dia
"Tak apalah, nanti fabang ;belanja Ainul makan sate," Mustafa memujuk
Amira dengan lemah mencapai tuala mandi lalu berjalan ke bilik air.
Bahagia. Amira memandang Siti Raihan dengan cemas.
Ibunya tidak menanya lagi, ketupat terus diisi satu persatu. Soal
untuk masuk ke dalam van.  Mustafa bingung. Dia mula berfikir:

kelulusan yang cemerlang sehingga ditawarkan biasiswa oleh kerajaan
Selepas sarapan pagi mereka akan menolong Pak Ngah dan Mak Ngah

Sapiah.
adiknya.
ayah!"
Alangkah susah hati ibunya jika terjadi apa-apa pada dirinya.

"Kalau tak bersyukur apa yang ada, kau akan merasa tak makan nanti,"
Mira tersentak.  Nasib baik sudah selesai sembahyangnya.  Mendengar

"Hei budak ini memandai-mandailah! Nanti Abang Min tempeleng baru
di sekolah kampung yang serba kekurangan, tetapi berjaya mencapai
Mereka pun menyeberang sungai mengikut kawasan yang nampaknya lebih


sebuah padang letak kereta. Dulu semasa cuti sekolah, kerja ini pernah
"Ya," jawab Mustafa cepat.
				*	*	*

balik, hari dah malam ni."



dan sabar. Jangan ikut hati."
"Lindungilah kami, ya Allah!" bisik Amira dalam hati.
kereta.
"Nantilah," tambah Amira.
begini, encik!" Siti Raihan merayu.

"Oh Mukmin! Jadi encik ni bapa Mukmin ya? Pak Hamid ya?"
sahaja dia pergi, ada sahaja orang yang kenal padanya.
sedekah.
"Di tebing sana banyak pucuk paku, kita boleh kutip dan bawa balik."
hati kecilnya.

ibunya muncul di muka pintu.


"Eh Min, kau dah lupakah? Kan kita pernah seronok-seronok dulu. Duit
budak-budak itu ke anak tangga.
bersama-sama.  Selepas itu kita makan. Ayah pun belum makan lagi."
biasa, fikir Busu.  Dan apabila api bertemu air, api yang buas dan
pada enjin bot Bakti dahulu. Untunglah di hari kejadian itu Ngah dan
atau tauke ikan itu sentiasa bersedia membeli hasil tangkapan
melayangkan perasaannya ke serata rumah jiran tetangga di kampungnya.
  "Kerajaan patut siasat hal ini, betulkan. Jangan mereka hutang
tidur terus di bot Perantau itu jika kawan-kawannya telah bersiap
  "Rumah aku ada kira-kira empat puluh lima meter lagi. Lepas dua buah
modalnya, fikir Husin.  Di mana akan dapat dikumpulkan wang sebanyak
 "Eh, Abu ...! Apa fasal engkau cakap itu macam?"
Memang itulah satu- satu kepandaian Sitam yang boleh dibanggakan. Di
atau tidaknya. Kalau disebut pun, fikir Kemat, ucapan itu akan hilang
Dolah pula memberi sokongan.  Ngah tersenyum gembira kini. Sudah ada
Mana ada orang macam dia."
lama membisu.  Bukan dia tidak mahu menjawab.  Jawapan itu sudah sedia
Timah yang suka membawa cerita dari satu rumah ke satu rumah lain. Dia
  "Kalau begitu, ada harapan baiklah engkau," kata Ngah kepada Hasnah
  "Oh, abang pun tahu juga membetulkan enjinnya."

Jertih sudah sepuluh hari ditutup kepada lalu lintas.  Beberapa batang
Kemat mendengar Jais berkata, "Jangan bimbang, jangan susah hati.
Kemat melempar besi sauh ke dalam laut.  Selepas itu dia dengan Jusuh

panjang-panjang.  Terasa puas dia berbuat begitu. Fikirannya melayang

"Memang betul begitu ... tapi kita kena fikirlah.  Ada masanya cepat
seturut yang akan datang menyerang.  Angin ribut masih kencang

Bermulalah Perantau membelah laut dan ombak bagi kesekian kalinya
Bakar.  Mereka sampai ke pangkalan di Sungai Kuantan pada kira- kira
hujan begitu lebat.  Jika tengah hari pula hujan, maka hujanlah hingga
ada lagi.  Bas akhir pukul enam petang, sedangkan waktu itu baharu
sambung Dolah lagi, sambil memusingkan kepalanya ke kiri kanan seperti
 "Kalau seorang pun tentu sudah habis dibayar. Sudah enam tahun bayar
lambat-laun akan habis juga.
dan boleh.
menjadi nelayan sebenar-benarnya. Untuk mengetuai bot Jasa itu.
itu akan menjadi rumahnya. Fikirnya, jika dia mati beberapa tahun
sebanyak itu sekaligus adalah satu pendapatan yang besar. Dapatlah dia
gatal, lalu berhenti di bawah sepohon pokok rendang tidak jauh dari
balik ke rumah sewanya dengan azam yang kental, mahu membaiki kaum
atau bapak tidak ada, macam mana orang ramai nak makan ikan?  Menteri
 "Soalnya, patut atau tidak kita bertanya hal itu," jawab Abu.
bersalam-salaman dan saling berpesan dengan Ngah, mereka bergegas
  "Kami sudah tua. Sudah dekat dua puluh tahun berumah dalam air."
Jalan Besar menuju ke bangunan UMNO yang akan dirasmikan pembukaannya.
menerima nasib yang sama dengan para nelayan yang lain. Mereka berlima
 Ketiga nelayan itu memunggah barang masing-masing untuk dibawa
Ikan yang masih kuat tenaganya, tidak mudah hendak ditarik ke perahu.
melihat awan hitam pekat.  Awan hitam itu pada pandangan mereka makin
itu. Jusuh yakin bahawa orang yang dipandangnya itu satu masa nanti
  "Kenapa begitu Pak Dolah?"
mengenai nasib masing- masing.  Mereka mendapat tahu cerita tentang
dan anak-anaknya itu.  Dia hanya mengirim surat sekali kepada anaknya
keadaan.  Hening dan tenang.  Sunyi dan sepi.  Gerak pernafasan mereka
  "Di sini pun boleh, di kedai pun boleh. Mana yang encik setuju."
Busu bertanya kepada Kong Kee Fah dan Lim Kee Sin mengenai taukenya.
subur selepas perkahwinan itu. Di rumah kecilnya hasil daripada titik
telah mereka alami itu. Hilanglah penat lelah dan letih lesu badan
 Celaka punya orang ... awak fikir senang mahu habiskah hutang itu?
pula. Elok benar." Ngah seperti berkata- kata kepada ikan parang itu.
mereka berlima, bukan milik tauke lagi.  Mata Ah Meng membelalak.
kata Ngah, memang sudah sekurang-kurangnya setahun mereka langsai
mengumpulkan duit untuk membeli sebuah pukat baharu.  Menurut Ngah,
 "Kau tanya tauke, berapa banyak kita hutang padanya."  Atan
Walaupun peluang melihat pemimpin seperti menteri, telah dua tiga kali
dapat membukanya. Dia masuk ke dalam rumah perlahan- lahan dan begitu
di dalam suasana bergelora di tengah laut.  Ngah memang cekap memilih

  "Makan minum mereka semuanya sudah disediakan. Ada guru yang menjaga
 "Benar, benar kata Abang Ngah. Bukan itu sahaja yang perlu, kita

juruacara terdengar semula.  Kali ini dia memberitahu bahawa Tun Razak
berjalan ke tepi botnya. Dia melompat ke bot Busu. Dia duduk di sisi
  "Syukurlah. Untung-untung mereka berguna ..." kata Kemat bangga.
Ada ikan yang sudah mengena, fikir Ngah. Dan perkara yang ditimbulkan
dilanda air dan beberapa minit kemudian rumah itu sudah tidak
memberi persetujuan.  Jusuh sampai di rumahnya selepas maghrib petang
disambarnya.  Angin pun bertambah kencang sepanjang hari. Hujan turun
habis lagi. Lepas berhenti sekolah, susah nak kata budak-budak itu."
berdebar-debar kini ...  di kaki tangga ada sepasang sepatu lelaki
yang di hadapan Kemat dan menghisap sebatang.
panas bertukar menjadi hujan.  Dan pagi itu demikian juga.  Sedang
Apabila Perantau sudah belayar menuju ke Kuantan, baharulah Ngah,

 "Yalah, apa sebenarnya kerja kerajaan itu?  Kalau macam kita nelayan
Di pulau kecil itu dia boleh berhenti sementara mendapat bantuan.
arahnya.  Yakinlah dia bahawa kata-katanya didengar jelas oleh
antara yakin dengan tidak.  Isteri Dolah, Tijah agak terkejut juga
itu.  Tidak disangkanya Jusuh mempunyai pandangan yang jauh.  Ada rasa
taukenya terjatuh tadi. Apabila dia puas hati yang tubuh itu tidak
tanya Bakar lagi.

"Tapi macam mana hendak mencari kawan- kawan yang lain. Aku ada juga
ditanam menjadi, fikir Ngah. Kuranglah sedikit belanja membeli sayur.
bertemu dengan air laut.  Jusuh membelokkan bot ke selatan.  Perantau
sebanyak. Dia tidak dapat memelihara dan mendidik anaknya itu. Tetapi
melihat ada bot penambang yang membawa muatan amat sarat. Kalau tidak

 "Bila jual ikan dia tidak boleh potong duit lagi.  Dia mesti bayar

 Tetapi di sudut hati kecilnya terlintas pula memang para tauke
  "Kalau pun jernih, tapi mulanya sudah keruh," jawab Kemat.  Kemat
  "Macam mana, abang setuju kalau enjin bot dibersihkan?"
cuba bertahan dengan pancing di sebelah kiri.  Apabila dirasanya
kira-kira suku batu dari situ.  Sepanjang perjalanan itu Busu masih
kawan- kawan. Mak Limah juga memberitahu Jusuh, "Kadang-kadang Buang
 "Aku rasa, tadi Tun tak cakapkan hal kita nelayan ini.  Betulkah
penjelasan yang tepat daripada Ah Meng, dia lalu mengatakan kepada
dan penuh kasih sayang. Sitam sudah tidak terkejut lagi.  Ada
itu akan menggelepar cuba melepaskan diri. Itulah yang dirasakan oleh
tidak berhutang," sambung Ngah.  Lagi satu," kata Husin menyambung,

seolah-olah bukan Ah Meng yang selalu dilihatnya di pangkalan. Telinga
itu.

 "Kalau banyak, kita mahu tahu berapa lagi," jawab Busu, merendahkan
radio kecil kepunyaan mereka bersama.  Suasana di sekitar bot-bot di
menutup kata sambil menguap.
nelayan itu berhempas pulas menariknya, sedangkan angin kencang sudah
semula ke masa dia mula-mula terjun di dunia penghidupan nelayan yang
sudah berada di rumah.  Dia menerpa ke pintu dan menyambut
pulau, di seberang kuala sungai. Orang di sana lebih ramai daripada

tenaga dan keteguhannya.  Kekuatan enjin sahaja tidak cukup jika
menghidupkan enjin bot. Dia naik sebentar ke tempat tali pengikat bot
susahlah orang ramai."  Bakar menjelaskan.  Dia memandang Kemat, ingin
kawan- kawannya sedang berdengkur.  Ngah faham benar, mereka amat

nelayan-nelayan di Tanjung Lumpur itu sama senasib dengan mereka.
untuk menangkap ikan. Aku harap daripada dua contoh di depan mata kita
pagi. Kita menyusur pantai macam selalu kita balik.  Pukul empat
meneliti setiap wajah rakan-rakannya yang kelihatan amat tenang.
Kawan-kawannya pun belum balik lagi, walaupun suasana telah hampir
 "Baguslah begitu," kata Busu tenang.  "Mula-mula aku fikir, kita
merenung tajam wajah Saleh yang hitam dibakar matahari di tengah laut.
tanda-tanda gelombang besar tiga seturut, atau lima seturut atau tujuh
begitu. Kemat menunggu lagi dengan sabar.  Tetapi bayang Jais tidak
 "Apa salahnya ...  untung-untung kita boleh jadikan teladan kalau
sahaja, putus Kemat. Bukan untuk membawa orang.  Selama ini
 "Betul kata Abang Ngah ...  kami tidak tahu hujung pangkal.  Hutang
merasa pasti benar, yang orang di hadapannya ini akan mudah menurut
kawan-kawan. Dia mahu melarikan bot itu ke Kemaman dahulu. Di sana

samar-samar senja. Hal itu menambahkan lapang dan lega hatinya.
suratkhabarnya di atas meja, sambil memandang kedua nelayan itu
Kemat yang sudah hilang sabar tidak mahu menerimanya. Dia segera

Selama ini pun dia faham bahawa persefahaman dan persetujuan antaranya
nelayan itu akan dihukum kerana bersalah.  Sekarang hanya satu sahaja
ada pertentangan besar di dalam usaha-usaha mencari rezeki, sedangkan
harapan harga ikan naik sedikit, kata Ngah lagi.  Kawan- kawannya
tidak keluar.  Tahulah Ngah bahawa orang tua itu tidak berdaya hendak
yang ditolongnya pertama tadi. Keluarga rumah kedua itu terdiri
hendak berbuat begitu.  Jika kedua anaknya itu tidak maju, Kemat

kaki membawa ke atas.  Kini matanya bertembung dengan wajah yang pada
 NGAH yang pertama terjaga di awal subuh itu. Dia segera melihat jam
supaya enjin bot itu dibuka dan dicuci seperti kata Latif.  Lagipun


Demikian juga untuk kaum wanita, merekalah yang diberi tugas untuk
menaruh kasih sayang di antara anak-anaknya.  Dia sendiri tidak
selama seminggu, menemui keluarga. Waktu itulah mereka dapat merasa
pergi." Mail mengusulkan.

lama, Kemat tidak dapat memastikan. Apa yang dia sedar ialah perahunya
 "Kemat ceraikan isterinya talak tiga!"
 "Nasib baik Abang Ngah dan kawan-kawan datang petang ini.  Kalau
 "Kalau banyak, kita mahu tahu berapa lagi," jawab Busu, merendahkan

ke hujung ke pangkal bot itu tanpa tujuan.  Kawan-kawannya
telah terjadi.  Semuanya berasa hampa mendengar cerita Busu itu.

pada hari Jumaaat tidak ke laut, mereka pergi ke mana sahaja di
  "Berapa yang kita suka. Tapi tak boleh empat ratus ringgit."
mengumpan sebatang rokok kepada Mail. Ketika Mail leka atau membakar
 Baharulah dia faham kedudukan sebenar mengenai jualan ikannya itu.
dalam masa yang tidak sampai sepuluh minit lagi, awan hitam itu pasti
sebahagian besar para nelayan rakan Ngah datang ke bot Perantau
itu.  Dia meneliti keadaan bot itu. Memang masih baik botnya itu.  Dia
meminta duit daripada emaknya.  Jika tidak diberi, dia mengugut hendak
anaknya itu, pun Kemat tidak tahu.  Apakah mereka mendapat pembelaan
  "Rasa saya, saya tidak dapat pergi. Awak fahamlah kenapa.  Tapi
  Hari itu Kemat terpisah sedikit daripada kawannya yang berempat itu.

semua lihat, papan-papan bot kita ini pun bersatu antara satu sama

Mail sendirian.  Mail teringatkan wang simpanannya pada bapanya.
simpati kerana memandangkan Ngah lebih tua daripadanya.  Suara
 "Apa maksud kau, Jusuh?"
Demikian Dolah dibuai perasaan.  Kini Perantau hanya kira-kira 45
Perkara kita ini, aku fikir patut kita lambatkan sikit.  Ertinya, kita
kedua manusia itu asyik bermesraan.  Melihat perbuatan yang melampau
air di sana air. Di sini angin di situ ribut.  Di pantai diserang
ada orang-orang yang kelihatan malu-malu, seperti juga dengan keadaan
tidak dijemput pun pergi. Kalau ada peluang minum, kita terimalah."
 "Betul kata Abang Ngah ...  kami tidak tahu hujung pangkal.  Hutang

baik, dapat juga minum teh." Jusuh pula menyahut.  Jusuh duduk di
menggulung lagi hingga ke pertengahan paha. Kedua pahlawan laut itu
Ngah menjelaskan.
esok kita pergi ke Dungun. Duit itu selamat dan tidak dicuri sesiapa."
 Busu sedar bahawa kesalahan dan kesilapan itu berpunca daripada
itu mahu disampaikan kepada ayahnya Kemat.  Hanya ayahnya sahaja yang
menangkap ikan itu. Bukan mudah dia berbuat demikian.
penambang itu bukanlah besar sangat.  Cukup makan sahaja.  Omar
Sungai Kuantan itu, suasana begitu sibuk; nelayan mendarat, dan

 "Bergayalah, bergaya macam mana pula. Macam awak balik sesekali dari
  "Sebenarnya pak cik, tiap-tiap kerja itu mulia. Tiap-tiap orang ada
 "Mahu balik sekarangkah, duduk cakap-cakap dululah."
besar, ada driver. Kalau gaji tak besar, mana boleh duduk di rumah
dapat menangkap ikan, tapi jadi bahaya."  Ngah menasihatkan Jamal.
hati mereka. Begitu juga mereka tahu, biarlah sedikit sama sedikit dan
 "Memang elok benar cadangan abang itu. Abang ada modalkah sekarang?"
Dia memanjat anak tangga perlahan- lahan. Dia cuba menolak pintu itu.
tidak mahu sekolah lagi.  Mereka sudah pandai main daun terup
Sebaik-baik beliau menjejakkan kakinya di jalan raya, Menteri Besar
anaknya itu.  Buang adalah anak lelakinya yang tua, tiba-tiba begitu
mengikut sahaja arah tiupan angin yang ganas. Tidak lama kemudian
boleh kau betulkan sendiri. Kita nelayan ni, mustahak tahu membetulkan

malang itu dapat diselamatkan oleh nelayan lain yang lalu di situ.

 "Betul kata Abang Ngah ...  kami tidak tahu hujung pangkal.  Hutang
Penghuni-penghuninya masih lenyak tidur dibuai mimpi.  Kokok ayam
 "Saya jangan dibimbangkan. Saya telah menyokong perkara yang baik.
Memang semenjak Kemat mencari rezeki di laut, dia selalu akan balik.
orang besar negaranya.  Isterinya Semah yang kadang-kadang tiga empat
berumur lapan belas tahun, sedang muda remaja benar. Dan Jamilah sudah
berhenti ...  tenang sahaja dia di pantai itu.  Ngah dan Dolah

  "Oh, begitu ... kasihan! Ada apa-apa kemalangan berlaku?"  tanya
menoleh seketika ke arah orang itu, kemudian menghalakan pandangannya
 "Encik Busu sudah suka sekarang mau kerja sama saya?"  tanya Ah Meng
pintu dengan kerenah kecil yang menghiburkan hati Kemat.  Tentu
Masyarakat Islam di situ telah bersetuju mengadakan jamuan nasi minyak

atau tidaknya. Kalau disebut pun, fikir Kemat, ucapan itu akan hilang
Dia rasa hal itu perlu dijelaskan kerana usul pergi itu datang
kiri kanan botnya.  "Engkau tengoklah Adnan, nelayan-nelayan di sini
Bersopan santun benar pada pandangan Kemat orang muda itu. Pemuda itu
sendiri.  Nelayan yang didengarnya itu jauh lebih maju daripada
dipatahkannya.  Usaha itu berjaya. Bot itu datang menuju ke arah
sedia untuk menjalankan tugas.  Kemat tidak mahu merosakkan

memastikan rupa bakal isterinya.  Kemat masih ingat benar, kali
Kemat turun semula dan menuju ke belakang bahagian dapur.  Jika pintu
dilanggar kereta. Ketika Kemat leka mengumpulkan kelapa, tanpa
seperti berfikir. Ada tanda-tanda hampa di wajahnya.  Dia memerhatikan
suaminya itu dan beriring-iringan menuju ke tangga rumah.  Bangga
tebing sungai; kelima- lima nelayan itu pun naik ke darat melalui
keduanya.  Berlakulah sentuhan tangan - sengaja atau tidak - ketika
peraih. Mereka bebas menjual ikan mereka kepada peraih yang berani
mana- mana pun, Kemat yakin dia tidak cepat dapat mengenali mereka
bersalam-salaman dan saling berpesan dengan Ngah, mereka bergegas
balasannya," nasihat ayah Kemat.  Kemat ingat juga selepas itu dia
masih belum bongkok lagi seperti yang diramalkannya itu. Masih tegap

apalah gunanya pergi memukat. Baiklah duduk sahaja di pangkalan.  Dan
lima. Kata Bakar dia akan periksa tiga minggu lagi. Jaliah adik Bakar
sentapannya itu berjaya.  Perlahan-lahan dia menarik tali pancingnya
tengah laut; langsung tidak ada peluang mereka dapat menambah ilmu
ada habis ditelan air.  Kali kedua, Ngah dan teman-temannya tahu
Kemat tahu menyimpan wang di pejabat pos, ketiga-tiga kawan mereka pun
bengkak bonyok itu. Akan terjatuhlah tauke itu akibat penumbuk yang
menggila, kata Dolah pada dirinya sendiri.
Kawan-kawan mereka yang sama berpangkalan di Sungai Kuantan itu pun
tahu?"
melebar dalam masa yang amat singkat. Ngah pada mulanya tidak sedarkan
hendak berbuat begitu.  Jika kedua anaknya itu tidak maju, Kemat
Ngah, pernah mengatakan kepada kawan-kawannya satu ketika dahulu waktu
berkata begitu, sebab dia menyimpan duit cara sendiri, fikir Daud.
berunjuk beri dan tukar menukar dulang hidangan itu.  Dan sebelum para
Perkara kita ini, aku fikir patut kita lambatkan sikit.  Ertinya, kita
memberitahu kepada kawan-kawannya.
radio kecil yang dibawanya sama belayar menempuh laut.  Sekali sekala
Mukanya pada pandangan Busu dan Abu bertambah bengkak, merah,
Husin tiada di rumah. Dia ke kedai pak long di simpang empat.  Di

  "Macam mana tentang keselamatan murid-murid?"
 Dia menghulurkan rokok lagi kepada kedua- dua orang itu sambil

menceritakan segala pengalaman pahit maung yang mereka rasai itu.
menyuruh anak-anaknya itu bersalaman dengan Kemat.
 "Kau tanya tauke, berapa banyak kita hutang padanya."  Atan

bajunya yang nipis itu melayang- layang ditiup angin. Dia mahu segera
  "Kerajaan patut siasat hal ini, betulkan. Jangan mereka hutang
telah terjadi.  Semuanya berasa hampa mendengar cerita Busu itu.
yang pergi ke sekolah kerana kegiatan petang, ada yang bermain dengan

panas. Dan kepanasan itu reda sedikit apabila air dari kelopak mata
 J"adi sekarang, macam mana cadangan Abang Ngah dengan cakap saya

balik ...." Suara itu berulang-ulang. Husin melihat Murad anaknya
Jalan Wall. Di belakang mereka diekori oleh sebuah kereta hitam yang

terus mengusahakan tanah itu, atau tanah itu terbiar sahaja. Kalau
  "Tidak apa Bang Ngah," kata Dolah dari haluan bot.  "Kita mesti
etapi kira-kira dua batu dari situ, di pangkalan tempat nelayan
tidak ada lagi.  Ngah sudah bersiap-siap di bot Perantau.  Semua
Barangkali ikan parang itu sesat, fikir Husin.  Tetapi dia pun faham,

Bagi nelayan berlima itu, mungkin tidak memahami sepenuhnya
Dia pasti mangsa kail itu mengena. Tetapi tangannya terasa ditarik
mengambil angin.  Ke padang bolalah yang ramai sekali jika ada

sejawatnya itu.

Kemudian dia memohon berhenti daripada melakukan kerja itu.  Dia mahu
Bukan begitu Kasim?"  Kasim agak terkejut mendengar pertanyaan Jusuh
 "Memang elok benar cadangan abang itu. Abang ada modalkah sekarang?"

besar, ada driver. Kalau gaji tak besar, mana boleh duduk di rumah
Ngah juga diminta memberikan kerjasamanya.  Penghulu Marang datang
 "Aku fikir, kita sabarlah dulu dalam seminggu dua ini.  Tadi tauke
yang istimewa dalam satu keluarga, fikir Dolah, sudah untung benar
 "Bagi aku, memang patut benar kita tanyakan hal itu.  Aku rasa
Sungai Kuantan itu, suasana begitu sibuk; nelayan mendarat, dan
  "Semenjak beli ada rosak?"
  "Peraih beli ikan Pak Ngah macam biasa?"
nelayan sungai sejak dia kecil lagi. Dan dia mengikuti jejak bapanya,
 "Apa macam, ada jadi?" tanya Ah Meng mengejutkan khayalan Busu.
itu. Apa yang mereka tahu ialah apabila mereka tiba di pangkalan, ikan
melihat ada bot penambang yang membawa muatan amat sarat. Kalau tidak
 "Bila jual ikan dia tidak boleh potong duit lagi.  Dia mesti bayar
pada enjin bot Bakti dahulu. Untunglah di hari kejadian itu Ngah dan
Pintu berkunci dari dalam.
tidak melihat bot Jasa hari itu di tengah laut.  Apakah petang itu
lebihannya. Bererti kalau sebulan sudah berapa banyak lebihnya
 "Bagaimana orang lain?" tanya Busu lembut.
melawannya.  Memang pernah begitu yang dialami.  Berlawan dan
rehat-rehat. Mereka mandi laut kalau suka, main di padang atau melihat
isterinya bagi perbelanjaan, Bakar anaknya yang tua memerhatikan
belajar malam di rumah anak saudaranya yang menjadi guru.  Walaupun
 "Cukuplah dua orang ... aku cadangkan hari Jumaat depan kau orang
Hasnah dapat ke sekolah itu, dia tidak keberatan membenarkan.  Ngah
bercampur baur dan datang dari sana sini.  Di samping itu kelihatan di

kelihatan cerah.  Angin petang yang nyaman bertiup menyegarkan.  Air
memandang Mail tenang.  Diperhatikannya wajah kawannya itu. Jika dia

"Kenapa agaknya dia tidak cakapkan hal kita? Apa kita tidak penting?"
  "Itu anak-anak aku, Kemat ... mereka sudah berteriak," kata Husin
hati, bermusuh-musuh. Lagipun hendak menjaga pihak Kemat dengan
memperlihatkan senyum mesranya.
dulu ... sesiapa yang menjadi jodoh nanti, dialah jadi isteri, fikir
bertanya.  "Aha, cucu Nenek Sandang Samirah tulah!
laut.  Dan ketika Pak Solok menyalakan mancisnya, membakar dedaunan
"Assalamualaikum saudara sekelian," Pak Khatib memberi salam.  Semua
sebesar lengan.  "Hai engkau Besah, naiklah dulu!"  Kepala Nenek
lopak berair, tidak pula dielakkannya.  Dibiarkan sehingga kaki
kelemahan dirinya.  Pak Solok ketawa. Tangannya sibuk mengikat daun
merenung tepat ke wajah cucunya, mengharap.  Azwan sekadar mengangguk.
kopi yang dihulur.  "Aku hairanlah dengan engkau ni Wan!"  Hasan
jiran yang lebih banyak ditemuinya di kedai kopi.  "Bendang tu!"  Mat
katanya." Nenek Sandang Samirah terbatuk kecil. "Minum Ngah!" pelawa
mengulang.  Azwan senyap.  Tangan neneknya yang hampir enam puluh
mengambil air sembahyang.  "Nak ke mana Wan?
Dilihatnya mulut yang ditumbuhi seriawan. Arwati teringat akan sapu
dilemparnya ke arah monyet liar tadi. Hampir sahaja mengenai seekor
kayu, langkah Long Sahak terhenti seketika. Dadanya terasa berdegup
Nenek Sandang Samirah melanjutkan suaranya.  Arwati tunduk
nafasnya terasa semput.  Ah, Azwan yang menghalang dia memperolehi
hujung tangga kelihatan Mak Besah sedang melayani Nenek Sandang
anak-beranak tengah hari tadi.  Azwan begitu pemurah, atau dia pemurah
"Begini Sdr.  Azwan.  Kerajaan memang menggalakkan apa yang saudara
senyap.  Hanya dua tiga orang kedengaran bercakap sesama sendiri.
kebun getah peningalan arwah ayahnya. Apa yang diketahuinya, pokok
Khatib yang mengumumkan perlantikan penghulu tadi menuju ke arahnya.
Sandang Samirah menegur, meskipun dia tahu cucunya balik dari mesjid.
tidak terurus, bagaimana dia hendak menyertai kita dengan projek ini."
"Apa salahnya!
dirinya.  "Kerbau itu mati bukan kerana salahnya.  Engkau sendiri
"Subur nampak kebun ini."  Kata Encik Paat.  "Silalah kalau encik
Derapor menerima harga yang ditawarkan, namun akhirnya dia terpaksa
"Mat Derapur!
"Semasa pulang malam tadi, seseorang telah mengikut saya.  Saya tidak
Watilah yang memasak tadi."  Inang bersuara bersahaja.  Majalah tadi
mengelap-ngelap tangan yang masih ada kesan percikan darah yang sudah
baldi kecil. Dari muka dan lengannya yang basah, jelaslah dia baru
 SEBATANG demi sebatang pokok getah ditorehnya.  Takuk torehan
mereka bukanlah orang miskin.  Tetapi miskin usaha.  Mereka hanya
Solok menenangkan suasana.  "Saya ...!"  Azwan bersuara antara
yang melekat di seluarnya, bercampur aduk dengan bau goreng pisang

kampung itu, dirempuhnya begitu sahaja.  Sesekali bila air embun
kelihatan sudah bersedia hendak ke kebun. Seluarnya masih baru
Sekurang-kurangnya tidaklah neneknya keseorangan. Apa- apa hal senang,
itulah juga, dia kembali menghayun tajak dan membiarkan tubuh separuh

"Begini Sdr.  Azwan.  Kerajaan memang menggalakkan apa yang saudara
jalan tadi, Inang jumpa Arwati.  Dia pun baru balik dari situ!"  Inang
bertukar wajah. Dan anak-anak ubi kayu, pisang, sayuran dan koko, kini
suaranya. "Ya," Gala menjawab ringkas. Dia mulai tersengguk. "Empat
penuh dengan daun- daun kering.  Azwan menggaru kepala. Entah apa pula
membaca.  Direnungnya ibunya dengan pandangan kehairanan.  "Mengapa
Azwan ketawa. Baru dia sedar, sudah seminggu di kampung, dia tidak
berbisik cemas.  Dan Nenek Sandang Samirah mendakap cucunya yang
niatnya dibatalkan apabila mengenangkan tiada sesiapa yang menunggu
begitu subur dengan menerung, kelayau, senduduk dan sendayan, kini
tujuan orang ini mengajak dia ke rumahnya.  "Misah!" laung Pak Khatib
di situ.xyz "Ooooo..." Azwan menyesali kebodohan dirinya. "Marilah
Yam Serindit. Mengapa pula?" Pak Solok menjawab antara kehairanan dan
Suara garau Long Sahak tiba-tiba mengejutkan suasana.  Azwan turut
dibersihkan.  Teringat dia, selama ini, tiada anak muda di kampung itu
ni. Senang-senang di bandar nak menyibuk pulak di kampung!" Pak Solok
membuat kerbau itu kelihatan berkilat apabila lumpur di badannya
seolah-olah ada orang di belakangnya.  Tiba-tiba terdengar bunyi
merengus.  "Jadi, Bang Mat nak halang jugalah?"  Manisah cuba
bahagian itu ditimbus.  Bangunan kecil tiga kaki panjang dan lebar,
yang agak semak.  "Cukuplah dengan bapanya.  Jangan pulak berturut."
tersidai di belakang rumah, membuat dia sedar akan kesungguhan
jadi nanti!" nasihat Pak Solok. Terasa juga bimbangnya pada
kebun getah yang telah sepuluh tahun tidak dijengahnya. Azwan
disambung kain guni gandum. Keadaan kebun yang sunyi itu, mengingatkan
cucunya yang sedang tekun bekerja. Kepingan getah yang asalnya setebal
menaiki bas SOSB.  Teringat jua dia untuk membeli buah tangan.  Tapi
basikalnya melepasi longkang kecil.  "Ada kerja!"  Pak Solok menjawab
minyak tanah di hujung kepalanya terlintuk-lintuk menyimbah sinar yang
yang berdiri di depan tangga. "Eh, engkau Azwan!  Naiklah, naik.  Apa
mesti berusaha keras mengerjakan tanah pusaka peninggalan orang
kenyang ni."  Azwan menolak.  Matanya mencari-cari kelibat di balik
Arwati.  Pada malam itu Azwan tidur dengan mimpi yang indah-indah.
tempat lahirnya.  Pada hari itu buat pertama kalinya Azwan menunaikan
Kedua-dua temannya menghilang di keluk jalan, Azwan kembali menghempas
mengapa?" tanya Azwan juga.  "Saya ingat sama-sama JB.xyz "Tidaklah,
rumah.  "Syukurlah Abang Wan selamat!"  kata Arwati lagi.  Nada suara
mulai kendur.  Wajahnya mula berubah.  "Aku rasa engkau jangan ke
pernahkah kita kelaparan?
dikilirnya menguji ketajaman.  Barangkali kerana tidak berpuas hati,
petang itu tampak tenang. Kedai kopi Long Sidi seperti biasa dipenuhi
untuk menyumbangkan kayu untuk membaikinya.  Tapi kerja-kerja
Sahak masih bungkam dengan kekalutan fikirannya.  Hatinya tidak
orang yang buat apa yang engkau buat ni.  Kerana ini projek pertama,
duduk memerhati cucunya bekerja.  Nenek Sandang Samirah mendapati
mencelah.  Hairan juga dia melihat ikan yang begitu besar.  Dan
Direnungnya kehairanan pada orang tua yang kelihatan selamba sahaja.
mata memandang, berat lagi bahu memikul.  Akhirnya Arwati mengalah.
kebingungan. "Orang Hilir.  Rumah kat Simpang jalan tu," Pak Solok
"Taklah Pak Ngah," Azwan cuba melarikan matanya.  "Takkan dengan Pak
melayan fikiran sendiri.  Long Sahak tiba-tiba bingkas bangun.  Sambil
orang merenung dan berpandangan sesama sendiri.  Dan suasana kembali
bukit, semuanya milik engkau." Pak Solok bersuara memecah sepi tanpa
keteguran yang menyampuk Azwan ni. Liat pula.  Alih-alih dengan Arwati
"Tandas?
Samirah pula yang menjawab.  "Orang Salak khabarnya.  Ada gerai kat
kaki menghampiri rumah.  Kelihatan Long Sidi dan Ugong Tukang berjalan

buatnya untuk memastikan siapa yang berdiri membelakanginya.  Anak
kering atau ranting jatuh, Azwan menoleh cemas. Sesekali kedengaran
pokok getah itu ditoreh sebatang demi sebatang.  Nenek Sandang Samirah
yang tekun menyuap.  Terasa sesuatu kelainan pada diri si anak.  Wajah
"Tengah hari ini?"  Azwan menyoal balik.  Dia seolah terlupa sesuatu.
situ pandangannya beralih ke bendang yang telah selesai dibajak. Anak
menuruni tangga rumahnya. Sebolehnya dia tidak mahu mengejutkan anak
sungai itu, sebahagiannya masuk ke kawasan kita."  Nenek Sandang
yang ditebang mulai tumbuh dua tiga inci. Nenek Sandang Samirah
pergi ikut baruh, lalu belakang rumah Yam Serindit." Mulut
"Saya rasa begitu jua Pak Ngah. Tapi buat masa ini, memadailah dengan
yang sedang asyik meratakan tanah.  "Tandas!" Hasan pula yang
diangkat dan larasnya dipegang kukuh.  Dihalakannya tepat ke denai
dahulu lagi.  Beberapa batang pohon lada, terung dan sebahagian besar
Pak Solok memberanikan diri menepuk bahu orang yang muda beberapa
bangun sambil mengesat punggung tepusnya. Senapang di sisinya dicapai.
Tercengang-cengang tetamu yang tidak diundang itu, apabila melihat
neneknya itu tinggal sendirian di rumah yang tersorok dari manusia
Suara Manisah tersangkut.  "Tak boleh jadi!"  Long Sahak merengus.
dia melanjutkan pelajaran menengahnya, ayahnya meninggal sebaik pulang
"Melihat-lihat kampung kita ni. Ke rumah aku pun engkau tidak."  Ada
"Dulu kata boleh."  Dia mencebik. Manisah tidak sedar yang suaminya
ketika fajar menerangi puncak bukit.  Di kaki tangga, Mak Besah sibuk
Long Sahak. Cuaca yang tadinya kelam, kini beransur cerah.
Manisah cuba meredakan suaminya.  "Orang tua itu!"  Suara Long Sahak
kata?"  Suara Manisah kedengaran menengking.  Dia bingkas bangun.

jawatan itu membolehkan Ngah Solok berhubung dengan orang yang


desis hatinya.  "Apa halnya."  Pak Solok pura-pura bertanya tidak
Di tangannya terjinjing timba buruk berisi jagung makanan ayamnya.
susah."  Pak Solok menjawab tanpa berhenti berjalan. "Susah apa?"
menerangkan tujuan kedatangan tetamu itu.  "Sebenarnya saya pun tidak
terpejam.  Dadanya berombak kencang.  Butir-butir peluh mula menitik
"Ya!  Sudah lama tak merasa dagingnya."  Pak Solok tersengih.  Dia
jangan tinggalkan desa ini.  Teruskan usaha mu!"  Nenek Sandang
"Marah tu tidaklah. Kau tahu sajalah Wati, mulut orang.  Tambahan
itu ditepuknya.  "Dah lama sampai Mat?" Dia cuba memaniskan suara.
Pandangannya silih berganti antara kerbau dan wajah si manis di

kelihatan tiga empat orang sedang mengelilinginya.  Tidak disedarinya,
dari raga, lantas dilemparnya ke penyidai.  Tauke itu dan kedua
tahu kalau saya perlukan bantuan.  Bagi saya, memadailah dengan apa
Apabila ikan- ikan tadi kembali berenang menghampiri tangguk, dengan
kenyang.  Pulut panggang sarapan pagi tadi, mengingatkan dia kepada
Arwati.  Memang beberapa hari ini Azwan tidak berselera hendak makan.
sisinya.
apabila melihat Ngah Solok dan Mek Besah, ayah dan ibu Arwati.  "Eh!
yang sedang berkubang.  Pandangan itu dituruti oleh ibunya.
menurutinya.  "Ah, aku dulu yang makan garam!" Nenek Sandang Samirah
"Entahlah.  Kata khatib tadi, ada benda yang hendak diberitahu."
dilarikan biawak geriang."  Azwan menjawab.  Cemasnya masih belum
"Kerbau-kerbau tu, tidak pernah mencerobohi kebun engkau ke?"  tanya
orang tua tu dah tiada lagi.  Alih-alih budak tu mengacau pula!"  Long
dirinya.  "Kerbau itu mati bukan kerana salahnya.  Engkau sendiri
Azwan kehairanan melihat neneknya bersiap-siap.  Bau sekerap kering
tanya Azwan. Dia ingat-ingat lupa akan jalan ke kebun arwah bapanya.
dilindungi pokok-pokok getah.  Tiada sesuatu yang aneh. Azwan
kenderaan yang bertali arus walaupun hari masih pagi.  Pemandu bas
ditutupi sehelai selendang nipis.  "Kebun itu menjadi milik kita
engkau." Pak Solok menduga. "Ya, benar Pak Ngah.xyz "Kebun itu dah
Nenek Sandang Samirah menegur setelah agak lama menyepi.  "Tak payah
hujung tangga kelihatan Mak Besah sedang melayani Nenek Sandang
"Dia jemput?
kerbau itu mati, mengamuk pula dia.  Cedera anak Atan Dor diparangnya.
dia kepada kesunyian di Tanjung Bungah.  Kicauan burung dan jeritan
"Kerbau-kerbau tu, tidak pernah mencerobohi kebun engkau ke?"  tanya

Ngah!".  Pak Solok ketawa. Dia faham maksud anak saudaranya. "Kau nak
agaknya!"  Pak Solok meninggalkan isterinya yang masih mengagau
kering hingga lilitnya hampir sebesar pinggangnya.  Azwan mendongak.
"Jangan-jangan penunggu tu takut kat Arwati tak?"  kata Hasan. Dia
Azwan tadi.  Sedangkan Azwan, fikirannya bersimpang- siur antara
"Bagaimana nanti kalau dia mengamuk?
garang.  Terasa Azwan, seolah kuping telinganya dijentik.  "Mengapa?"
dia dan seluruh penduduk desa itu mula mengubah.  "Surat bantuan lembu
kesunyian malam.  "Dia sakit!"  Pak Solok mengerling Nenek Sandang


Azwan kehairanan.  Hatinya tidak pula merasai apa yang sedang dirasai
rasanya dia meninggalkan cucunya sendirian.  Namun kehendak takdir
Serindit melaung namanya.  Azwan melajukan lagi langkahnya. Dan ketika
tanya Pak Solok.  Mak Besah menuang kopi.  Bau harum kopi menusuk ke
Hingga pernah dia terlantar sakit kerana menyerang haiwan yang tidak
bersuara sambil menimang seekor belida sebesar tapak tangan. Pak Solok
kerana bimbangkan nenek yang mengikut di belakangnya. Hari masih pagi
Pak solok dilantik menjadi ketua kampung.  Long Sahaklah yang membuat
mengorak senyum sumbing.  "Yam?" Azwan cuba menahan diri dari sesuatu.
Tapi apabila mengenangkan dia adalah seorang anak muda, tentulah tidak
Bunyi dengungnya memecah kesepian rimba. Hanya beberapa saat lepas itu
jawatan itu membolehkan Ngah Solok berhubung dengan orang yang
saja mesin Pak Ngah kau?
kelihatan menikus sahaja.  Tapi hanya sebentar sahaja.  Setelah itu
menoleh apabila seseorang menunjukkan sesuatu.  Dan kebanyakan mereka
Pak solok dilantik menjadi ketua kampung.  Long Sahaklah yang membuat
orang yang membayar tunai.  Yang lain berhutang.  Termasuk Long Sahak
merata-rata. "Ni pun!" keluhnya apabila mendapati benda yang dicarinya

tidak pernah menjaganya.  Engkau hanya mengakui itu hak engkau, tapi
Serentak kedua- duanya menoleh.  Mak Besah berjalan beriringan dengan
Dapat dua tiga kupang sehari."  kata Manisah seolah menyindir Azwan.
kepada cucunya yang lelap dengan nafasnya yang turun naik.  Tidak
Sandang Samirah mengucap panjang, melihat keadaan Azwan.
tidak mengaku itu kerbau miliknya.  Alih-alih malam itu dia mengamuk
pokoknya.  Buah mentimun hampir sebesar lengan.  Dua tiga biji kambas
Azwan merasakan sesuatu yang aneh mengusik hatinya. Cahaya lampu
dia, hidangan itu tak sempat pun dijamah.  Dan rumah yang tadi
Ketika menghampiri simpang ke lorong kecil yang menuju ke rumahnya,

sampai dulu. Ada yang tersenyum geli hati melihat Pak Solok yang
kerbau Mat Derapor, hampir habis semua duit simpanannya digunakan
Solok. "Hah!"  Pak Solok menghampiri kaki Azwan, kaki seluar Azwan
mengambil sebatang rotan, dikeratnya sehasta panjang, dicucuknya
bergegar oleh gelak ketawa apabila tiba pada soalan yang mencuit hati.
Mak Besah meninggalkan anak gadisnya bersendirian di kebun sayur,
turun di Serembankah?"  Gala bertanya dengan nada terkejut. "Ya,
Mulut setiap orang seakan terkunci.  Misai yang melenting dan janggut

disambung kain guni gandum. Keadaan kebun yang sunyi itu, mengingatkan

"Besar, kecil?"  Long Sidi bertanya balik.  Tangannya menguak susunan
menghadap tuhan, ibunya pula menuruti. Masih merah lagi tanah pusara
"Azwan!"  Pak Solok mengejutkan anak muda yang sedang leka menatap
ibu jarinya kepada Gala, yang sudah pun memijak tangga bas.  Azwan
Nenek Sandang Samirah menegur setelah agak lama menyepi.  "Tak payah
Mak Besah merungut.  "Biarlah.  Elok juga kalau budak itu menjadi
lihat awak naik van univesiti. Dan logo di beg awak itu membuktikan
lanjut.  Dibawa cuciannya ke ampaian.  Ketika mengalih pandangannya
Suara garau Long Sahak tiba-tiba mengejutkan suasana.  Azwan turut
reban ayam, dikeluarkannya dua biji baldi besar dan beberapa biji
bila berada di belakangnya, bersuara tiba-tiba.  "Yalah!"  Long Sahak
Samirah menjawab soalan lanjut cucunya.  "Yang hujung itu kepunyaan
apabila sesuatu mengejutkannya.  Dengan terbongkok-bongkok dan penuh
kerbau aku!"  Mat Derapor mengeraskan lagi suaranya.  Direnungnya satu
dipandangnya satu-persatu. "Jadi daripada mencari kerja yang belum


Pemuda India yang duduk di sebelahnya tadi tersengih di sisinya. Asap
acuh.  "Kebun kita tu jauh nek!" Azwan cuba menghalang neneknya dari
lapan puluh sen, Azwan tersenyum puas. Terbayang nanti, rumah neneknya
nipis roti canai berbaur dengan asap rokok.  Topinya yang kelihatan
sarang lebah yang berlonggok di depannya. Telur dan anak lebah
dirinya diperhatikan orang, Arwati menoleh dan melemparkan senyum
Azwan menggigit bibir menahan senyum. "Bila nak mula Wan?" Pak Solok
"Biawak geriang."  Pak Solok menjawab sambil memasang api rokok. Tiada
sendiri.  Keadaan kebun itu memang menghairankan mereka.  Buah terung
dulu, tanpa sebarang perubahan.  Hanya kesibukan kenderaan dan
Sekali lagi kedua tetamu itu terbeliak.  Empat buah kolam yang begitu
sedar itu terjaga.  "Aku datang untuk menuntut ganti rugi!"  Mat
Tak terdaya aku!" Azwan ketawa dengan jawapan neneknya.  "Kalau nak
semak kecil serta dusun yang dipenuhi semak-samun.  Azwan hanya
lagi barulah banyak madunya." Tangan Pak Solok sibuk mengirai- ngirai
mencari seliparnya yang hilang.  "Mana Arwati?"  Pak Solok bersuara.
cerita isterinya.  Azwan akur. Memang selama ini, dia tidak mengenali
kebunnya!
secawan sekali gus.  "Tulis!"  jeritnya pada Long Sidi yang sedang
Nenek Sandang Samirah menegur setelah agak lama menyepi.  "Tak payah
kepandaian!"  Pak Solok bangun dan membawa telur dan anak lebah tadi
Azwan menjawab.  Baru Nenek Sandang Samirah teringat, hari itu adalah
orang merajuk. "Kenal...."  Azwan mengeluh panjang. Berat beg galasnya
dua puluh tahun dulu boleh. Sekarang ni, semua duit.xyz "Mengapa Pak
separuh perjalanan, pemuda itu cuma mendiamkan diri.  Sesekali apabila
"Tak apalah. Aku boleh ambil sendiri!
seluruh penduduk kampung itu kembali turun ke bendang. Kerana pemuda
rumahnya pagi itu.  "Tadi semasa nenek ke perigi"!  Azwan tersenyum
anak-anak padi.  Dia tahu, kerana Azwanlah, bendang yang sebelumnya
Lama tidak menoreh!
kaki ke bumi yang telah lima tahun ditinggalkannya.  "Azwan!"  Satu
sekawan punai terbang kerana terkejut oleh kehadiran mereka.  Pak
jiwanya.  Dari anak matanya kelihatan Pak Solok dan isterinya berganti
mengulang.  Azwan senyap.  Tangan neneknya yang hampir enam puluh
sebaik sahaja punggungnya mencecah bangku bas.  "Sama-sama," kata
rumah itu, ketika dia melangkah pantas ke bawah. Dan tanpa memijak
daerah datang dengan beberapa orang pegawai kerajaan. Mereka datang
nanti kalau hal yang menakutkan itu dihebahkan.  Namun pandangan jujur
menerangkan. Azwan mengangguk mengerti. "Luas juga!" bisik Azwan. Pak
kelemahan dirinya.  Pak Solok ketawa. Tangannya sibuk mengikat daun
Ketika menghampiri simpang ke lorong kecil yang menuju ke rumahnya,
sahaja menjadi gelap.  Dan dia tidak sedar diri, semasa dibawa ke atas
mendengar Azwan menyebut namanya. Hatinya tiba-tiba berdebar-debar.
lelaki.  Selama ini, memang diketahuinya, anak gadisnya sangat pemalu.
melangkah dalam samar-samar cahaya bulan.  Hatinya nekad dan
Bimbang ketinggalan bas pula.  Hon berbunyi lagi.  Enjin bas mulai
satu tanah bendang itu terbiar.  Dan akhirnya sebahagian besar bendang
bertukar wajah. Dan anak-anak ubi kayu, pisang, sayuran dan koko, kini
Azwan melanjutkan perbualannya. Deru enjin bas menenggelamkan
hujung tangga kelihatan Mak Besah sedang melayani Nenek Sandang
dapat kerja di kampung kita ni? Jadi pegawai apa?xyz "Tak jadi pegawai
kayu.  "Buat apa tu Wan!
kampung kita meninggal dunia, kita sering menghadapi masalah apabila
Hairan juga dia.  Gala, pemuda India itu tersengih. Misai tebal di
jalan tadi, Inang jumpa Arwati.  Dia pun baru balik dari situ!"  Inang
terasa lucu melihat seluarnya yang pendek sebelah.  Pak Solok
mengerjakannya, meneruskan usaha mengerjakannya.  Dari bendang itu,

"Wakaf!"  Jawapan yang membuat Long Sahak tersengih.  Dia bangun
besar, diiringi sorak sorai kanak-kanak, dia menghentikan hayunan
suaminya sendirian.  Manisah melabuhkan punggungnya ke kerusi.
sawah itu yang dikerjakan. Sedangkan masih banyak yang semak berumput.
orang bermotosikal yang dikenalinya, bolehlah dia menumpang.
Lambat-lambat dia mengatur langkah pulang.
kerusi.  Hanya bunyi cawan berlaga kedengaran dari dapur kedai kopi
Pandangannya jauh melangkaui bukit yang menghijau dan langit biru yang
senapangnya turut beralih arah. Dihalakannya ke arah sesuatu yang
"Apa yang dibuat budak itu, hanya kerana dia hendak mempertahankan
itu!"  Jawapan Mat Derapor membuat kedua suami isteri itu serentak
kembali terlelap.  Sebentar kemudian kelihatan sesusuk tubuh berdiri
dia dan seluruh penduduk desa itu mula mengubah.  "Surat bantuan lembu
Bayang-bayang Masriana kembali menghantui dirinya.  Tenggelam timbul
apa pun Pak Ngah. Saya akan buat apa yang Pak Ngah buat!xyz "Menoreh?"
"Besar, kecil?"  Long Sidi bertanya balik.  Tangannya menguak susunan
kelihatan tiga empat orang sedang mengelilinginya.  Tidak disedarinya,
Pemuda India yang duduk di sebelahnya, tersenyum. Azwan menyambut
di dapur, Nenek Sandang Samirah sekadar menggeleng kepala, melihat
yang agak semak.  "Cukuplah dengan bapanya.  Jangan pulak berturut."
ikan-ikan yang berlompat-lompatan itu.  Azwan akur.  Direntapnya

Azwan berhenti sejenak.  Baldi yang berisi air diletakkannya.
simbol-simbol itu.  Untuk mengekalkan baris di bahagian yang atas
Kini jalankan program tersebut untuk mengesaninya.  Selepas itu
dipindahkan dari rakamannya ke stor ingatan utama komputer itusemula

yanglain itu.  Oleh kerana program ini berada dalam satu gelung, maka
digunakan untuk mengesan semua pemilik yang bernama Ali, atau semua
program.  Walaupun ini merupakan satu perkara yangbiasa, ia tidak
suatu kesilapan telah berlaku.  Umpamanya, pesanan SYNTAX ERROR


itulahcaranya fungsi TAB digunakan dalam suatu program kemudian.
bahagian kecil itu.  Apabila ia berada di baris 580 pula, arahan
sebaliknya

perpuluhan dalam rangkaian itu.  Dalam kes ini ia adalah "huruf"
bertanda STOP mungkin perlu ditekan atau sebagainya.  Pastikan caranya
yang ditunjukkan dalam Rajah 9(a). Mula-mula A mengandungi nilai 11.
gantikan baris 240 dengan Jalankan program ini dan kaji kesannya.  (3)

mendapatkannya daripada baris DATA dalam sebuah program manakala satu
satu ruang kosong didapati.  Dengan itu huruf ke-9 akan dicetak

sebenarnya atau dekat dengannya.  Perhatikan penggunaan fungsi ABS di
mata pelajaran dari butir-butir di baris DATA yang berada di baris 401
 Akhir sekali, perhatikan bahawa perkara-perkara yang berkenaan boleh
pusingan dalam gelung itu.  Ini berlainan daripada Program 8A tadi, di
harus digunakan.
kedua-duanya.
kedua-dua tanda pembuka (") dan tanda penutup (") itu.  Setiap baris
bagi rangkaian sahaja, dan tidak untuk pembolehubah berangka.
Program 7C akan mengemaskan perkara ini.  Ia mengandungi enam bahagian
begini didapati lebih sesuai kerana ia mengikut susunan pembolehubah
210 nilai R, iaitu 7, digantikan dalam formula itu dan luas bulatan
disampaikan dalam bahasa Malaysia.  Namun begitu, bolehkah suatu
senarai yang teratur.  Apabila perkara yang berpadanan dikesani sekali
adalah lebih munasabah.  Ini adalah kerana hanya terdapat perbezaan
600 - 690 atau di baris 700 - 790 soalan itu di kemukakan.  Jawapan
10D: Lanjutan mengenai pengolahan fungsi MID$
cawangan-cawangan pertubuhan itu dan bertindak sebagai pusat kawalan
kepada angka lain.
melakukannya ditunjukkan dalam program ini.  Selain daripada
nilainya mengandungi terlalu banyak tempat perpuluhan. Untuk
itu, termasuk data untuk diprosesnya, disimpan dalam ingatan-
adalah kerana ruang pada skrin adalah terhad.  Tambahan pula, jadual


yang berlainan jika dikehendaki.  Maka butir-butir dalam baris DATA di
komputer itu sahaja, dan ia berasaskan kepada bahasa @Inggeris@.  Akan
Formula di baris 150 mencatatkan bilangan nombor yangtelah dijumlahkan
Pembolehubah berangka yang telah digunakan setakat inihanya boleh
menaip arahan atau pesanan yang panjang yang mungkin langsung tidak
Apabila program ini telah memperolehi segal input yang dikehendaki,
Seterusnya, pengguna akan memilih bilangan soalan yang dikehendaki di
DEF FN dan Fungsi FN
program ke satu bahagian kecil yang kemudian mengarahkan satu @GOSUB@
mesti diperolehi untuk menandakan titik-titik pada kertas graf.
 Di baris 120 - 180, simbol-simbol pilihan pengguna diinput.
perkataan, semua arahan dari manusia yang ditujukan kepada komputer
Jalankan program itu dengan menaip RUN.  Kini skrin dimuatpada
disampaikan.  Ia digunakan untuk mengemukakan soalan-soalan kira

dibenarkan, tetapi adalah salah.  Dalam contoh kedua, CP merupakan
perlaksanaan program seterusnya terganggu dengan pesanan seperti
ketika mengaturnya adalah mengenai satu gelung yang terkandung dalam
 Nilai sinus, kosinus dan tangen bagi sudut-sudut tertentu diperolehi
angka 0. Dalam setiap pusingan melalui gelung di baris 200 - 280

markah bagi murid pertama akan dicampurkan bersama- sama dengan
satu salinan bagi kandungan di dalam N(C) diperolehi dan ia disimpan
Seterusnya, kenyataan-kenyataan menghasilkan nilai Z sebagai 63, iaitu
tanda koma bernoktah digunakan dalam baris 200.
antara satu sama lain ujian- ujian tersebut.  Kini program ini akan
tekaan itu lebih besar atau kecil daripada nombor yang sebenarnya.
160 - 180 akan memetik dan mencetak satu huruf demi satu huruf dari
Kenyataan READ...DATA
nama murid pertama dari baris DATA di baris 401.  Kemudian gelung di
diterima kerana N adalah suatu pembolehubah berangka.  Fungsi MID$
bahawa baris 10 dalam program telah digantikan oleh baris 10 yang baru
Program ini meliputi satu pembolehubah berangka, iaitu N.  Mula-mula

hendaklah positif - termasuk keadaan di mana satu nombor besar ditolak
Perhatikan bahawa bilangan nombor yang akan disemak seterusnya adalah

input itu akan ditolak.
demikian untuk lain-lain silinder seterusnya.
sebanyak 9 butir yang diasingkan dengan tanda koma.  Mula-mula nilai
sebenarnya bukan satu cara yang diterima di kalangan dunia perdagangan
menunjukkan luas bulatan yang diperolehinya.
formula berikut boleh digunakan untuk menukarkan D kepada R radian
dengan arahanseperti LIST 100-200 atau LIST -300 atau LIST 200- dan
mengenai pembekalan data
simbol yang digunakan oleh komputer diberi suatu nilai tertentu
mengelakkan terlalu banyak kecenderungan kepada perkara matematik.
255 mengulang set huruf dan simbol seperti yang terdapat bagi nilai
baris 240, iaitu menyebabkan perlaksanaan akhirnya berlangsung dalam
kemungkinan komputer yang dijual dinegara kita pada masa depan

baris 150.  Kemudian nilai lilitan/diameter yang kedua dikirakan
sebarang kekurangan butir.
tertentu dari formula di situ, tetapi bukankah ini sudah lewat
dari 0 hingga 255 oleh komputer.  Berasaskan kepada nilai-nilai ini
berkesan.
sebagai butir bagi A$, iaitu tiga patah perkataan sebelum tanda koma
boleh padamkan suis komputer itu sahaja, walaupun ini bukan cara yang
Sebaliknya, jika jawapan itu salah, komputer akan menunjukkan jawapan


 Fungsi ASC menghasilkan kod @ASCII@ bagi satu huruf atau simbol
terbesar sudah ditetapkan.  Proses pengaturan nombor- nombor itu
itu baris 750 mengandungi arahan RETURN yang mengembalikan
soalan kemudian.  Besar atau kecilnya nilai- nilai bagi X dan Y
bagi perkara dalamkurungan terlebih dahulu sebelum hasilnya
perkataan.
Baris 60 menggunakan tanda ";" untuk menggabungkan dua baris arahan.
tadi.  Kemudian program itu diteruskan ke baris 20 yang akan
dipetik dan dicetak.  Ini akan terus berlaku sehingga huruf pertama di
atau jenis buatankereta atau warna kereta yang ingin dicari itu.
cara menggunakannya.  Program ini akan menunggu di baris 280 sehingga
dan simbol-simbol +, -, *, /, ] dikenali sebagai tanda olahan
pelajaran yang mendalam dan tinggi dalam matematik akan dikemukakan
Kenyataan READ...DATA
disemak dari nombor pertama hingga nombor terakhir.  Setiap kali

perlaksanaannya sampai ke baris 30 kini, program itu tidak dapat balik
berlainan.
Baris 60 - 90 meliputi satu gelung FOR.  .  .  NEXT lagi, tetapi ia
sehingga butir itu ialah - 1.

gelung itu didapati.  Komputer itu juga akan menunjukkan satu pesanan
sekali lagi seterusnya.  Dengan lain perkataan, sebarang butir dalam
RETURN di situ akan kembalikan perlaksanaan seterusnya ke baris 110,
mendapatkannya daripada baris DATA dalam sebuah program manakala satu
 Perhatikan juga perkara yang diwakili oleh suatu pembolehubah
memproses untuk perlaksanaannya.
A, di mana A merupakan namanya.  Perkara dalam kurungan, X, akan

Dalam program ini terdapat tiga gelung.  Semuanya adalah jenis
membolehkan komputer itu mendapat butir-butir yang dikehendaki adalah
mesti diperolehi untuk menandakan titik-titik pada kertas graf.
sehingga butir itu ialah - 1.


menamatkannya.  Ini bukan perkara yang kurang lojik atau sia-sia
iaitu di ruang pertama pada baris kedua.  Seterusnya, program ini akan

itu adalah sama, baris 320 akan melanjutkan perlaksanaan seterusnya ke
mempunyai nilai 123.  Bagi rangkaian B$, huruf pertama, R, tidak
empat mata pelajaran itu.  Jumlah markah dikirakan di baris 350.  Di
simbol-simbol lain seperti dalam penjanaan simbol-simbol grafik.  Ini
seterusnya dilanjutkan ke bahagian kecil yang berkenaan oleh kenyataan

8 buah kelas. Setakat ini, program ini merupakan satu program yang


oleh pengguna itu adalah dalam bentuk selain daripada angka-angka
itu.  Dalam program ini dianggap bahawa setiap murid mengambil ujian
pengguna komputer itu.  Adalah lebih baik sekiranya kenyataan INPUT
dengan menekan matahuruf yang bertanda RETURN) dan cubasenaraikan
kelihatan sebaik sahaja program ini dijalankan.  Baris 110 mengandungi
corak itu.  Dalam gelung ini baris 210 menjanakan satuinteger dari 1
antara tanda pembuka dan penutup sahaja.
kaji kesannya. (2) Kekalkan arahan asal dalam baris 200.  Kemudian
masing-masing boleh saling menggantikan yang lain.  Umpamanya,
di dalam stor S.  Maka N(C) dan S kini mengandungi nombor 5
dilaksanakan - ia hanya mengandungi butir yang dipungut oleh arahan

mengesaninya supaya dapat menolak input itu.  Ia sepatutnya tidak

ingtan matriks yang berlainan.  Program ini mengemukakan penggunaan
dalam format Unit sudut adalah dalam radian.  Umpamanya, kenyataan
dalam ukuran darjah, formula berikut
komputernya itu kepada satu kenyataan @BASIC@ yang laku dan sepadan
Program 11B: Permainan meneka huruf Di Soalan 8 dalam Latihan 7,
Bergantung kepada keputusan ini, satu pesanan yang sewajarnya akan
P(2),...P(25).  Sungguhpun begitu, subskrip O akan diabaikan bagi
keempat bagi rajah itu.
perkataan di bahagian atas skrin keluar darinya.  Ini boleh dihentikan

set stor ingatan yang akan menyimpan kandungan yang serupa.  Tiap-
sama ada untuk mengira luas satu bentuk atau mencari isipadu sebuah

 Program 4B:Mengira lilitan berbagai bulatan
ini telah dicipta dengan menggunakannya.  Ia sangat berguna kepada
Sebelum sebuah graf itu dapat dilukis, beberapa pasangan nilai x dan y
+ 1 supaya ia akan menghitung dari permulaan sekali lagi.
Batalkan baris 240 dari program ini.  Kemudian jalankannya dan kaji

akan dicetak di ruang (18-E), iaitu di ruang 14.  Penggabungan
melakukan sesuatu kerja.  Arahan ini dikenali sebagai program.  Maka
K$ cuba memungut butir-butir daripada baris kenyataan DATA.  Ini
gelung seperti dalam contoh ini dan masih dapat mengekalkan
 Apabila satu nombor telah dipungut di baris 110 dari butir DATA, ia
Dalam kebanyakan kes, arahan atau pesanan diletak di permulaan sebuah
program ini tidak mempunyai peruntukan bagi N(6).
satu gelung yang tak terhingga supaya iatidak tamat.  Dengan demikian
baris 205 dan diulangi di baris 305.  Ini disebabkan nilai R = 10 di
kenyataan DATA boleh mengandungi rangkian bersama-sama dengannilai
bagaimana skrin dipadamkan dari buku panduan jenis komputeritu.  Ada

 Fungsi SQR akan digunakan untuk memperolehi punca-punca bagi
besar.  Dicadangkan bahawa masa yang diambil oleh program ini dan

kecil dengan fungsi tertentu telah dibincangkan dalam bab-bab yang
lebih menarik.  Baris 60 mencetak soalan "BERAPA PANJANGKAH JEJARI?".
alat radio tanpa memahami mengenai latar belakang pengendaliannya,
berada dalam suatu program tertentu boleh digantikan dengan satu baris


nilai-nilai itu menurut satu set nilai antarabangsa yang dikenali
Program ini memperihalkan bagaimana pelajaran matematik boleh
memerlukan satu input untuk nilai P.  Di samping itu ia juga mencetak
 Pembolehubah berangka
yang sebenarnya.  Dalam kedua-dua kes, soalan berikutnya akan
1 maka baris 40 mengandungi arahan
READ melawan INPUT
 Fungsi ABS mendapatkan nilai positif dari suatu nombor tertentu.
ia dapat dikenali dengan menggunakan satu huruf, atau satu huruf
Keterangan lanjutan mengenainya boleh didapati Rajah 5(b).
tak terhingga (infinite loop) dan terus mencetak perkataan
Pelajaran dan latihan melalui komputer wujud bagi bidang-bidang
kandungan dalam stor ingatan J$(2), iaitu rangkaian yang kedua dalam
Akhirnya ia lepaskan nilai 52 itu dan mengandungi nilai 73.
dalam matriks N$ dipendekkan kepada 10 huruf pertama sahaja.  Ini
nilai X ialah 2, nilai 52 diinput di baris 20.  Maka nilai 52 itu
selama-lamanya.  Apabila program itu perlu digunakan sekali lagi
ini begitu ketara sekarang tetapi anda akan lihat bagaimana ini
komputermengirakan nilai bagi 14 - 2, dan hasil 12 itu dicampur dengan
dikehendaki memberikan panjang jejari sahaja.  Kemudian komputer akan

 Gelung yang terdiri daripada baris 210 - 380 menerima input bagi nama
adalah 3 (oleh sebab itulah ia tidak boleh memasuki gelung itu lagi
apabila tekaan itu tidak tepat, komputer tidak akan memberitahu samada
tunggu arahan lagi dari penggunanya, baik dalam bentuk input data atau
yanglain itu.  Oleh kerana program ini berada dalam satu gelung, maka
komputernya itu kepada satu kenyataan @BASIC@ yang laku dan sepadan
angka 0. Dalam setiap pusingan melalui gelung di baris 200 - 280
kaedah bubble sort memerlukan lebih banyak masa untukmenguruskannya.
kira tolak, menurut susunan dari kiri ke kanan juga.
@APPLE@, pastikan bagaimana tanda yang bermaksud kuasa didapati.
dan penutup sahaja.  Program tertentu asalkan ianya terletak di antara
satu alat hiburan.  Terdapat pelbagai permainan dalam komputer untuk
dengan beberapa unit komputer yang lebih kecil lagi di
sekali lagi, baharulah perlaksanaannya dikembalikan ke baris berikutan

asing di pejabat pelajaran negeri kini dirakamkan secara elektronik.

dengan perkataan "KOMPUTER".  Selepas itu program ini akan terus
baris 205 dan diulangi di baris 305.  Ini disebabkan nilai R = 10 di
akan kelihatan di akhir perlaksanaan program ini.  Sebaliknya ia akan
sahaja di peringkat awal dalam program itu dan kemudian ini dapat
N(C) dan N(C + 1) kini adalah nombor 4 dan nombor 5 masing-masing.
itutidak menunjukkan apa-apa pesanan kesilapan pun, cara ini boleh
dijalankan sebaik sahaja komputer itu dipasang semula.  Programyang
digantikan dengan satu nilai tertentu kemudian apabila nilai itu

Perlaksanaannya akan tamat jika ia didapati sama.  Jika nama itu bukan
ingin gunakannya untuk mencari sinus bagi sudut dalam ukuran darjah,

Akan tetapi, ini tidak bermakna arahan atau pesanan itu harus
membetulkannya kepada hanya dua tempat perpuluhan, formula dibaris 170
mengulang set huruf dan simbol itu, tetapi ia digunakan untuk


Batalkan baris 240 dari program ini.  Kemudian jalankannya dan kaji
membahayakan dirinya dengan memandu kapal terbang di udara kerana
400, 500 atau 600 jika nilai X ialah 2, 3 atau 4masing-masing.

sebagai satu "huruf" juga.  Gelung di baris 120 - 140 mula-mula

dapat dirakamkan pada pita kaset atau floppy disk dansebagainya.
akan mencetakkan angka "5" daripada rangkaian itu.  Perhatikan bahawa
perkara ini.  Baris 210 mengetepikan 15 ruang ingatan untuk kegunaan
tidakmempunyai fungsi tertentu.
program ke satu bahagian kecil yang kemudian mengarahkan satu @GOSUB@
ialah untuk pemprosesan perkataan (word proecessing).  Umpamanya, buku
terhingga yang meliputi bahagian dari baris 30 hingga baris 65, makaia

hingga 4.  Bergantung kepada nilai ini, perlaksanaanseterusnya mungkin

perlaksanaan program ini pada peringkat kedua.  Anda sendiri boleh
pencetakan pada tiap-tiap baris baru dengan satu nombor ruang yang
pengulangan kerja input itu, kita boleh rakamkan program itu untuk
melalui contoh perlaksanaan tadi, sepertimana yang ditunjukkan dalam
tertentu, komputer juga sanggup mengatur huruf-huruf atau perkataan-
formula itu diulang di beberapa tempat dalam program itu setiap kali
matriks A, iaitu A(3), dimaksudkan apabila nilai X atau Y ialah 3.
program melalui kenyataan DIM, yang berasal dari perkataan DIMensi.
 Gelung di baris 640 - 700 mencetak jadual markah yang teratur itu.
projek mengecat itu, dan baris 320 pula akan mengirakan perbelanjaan
dalam satu peperiksaan mengikut susunan dari markah tertinggi ke
perlu bertambah lebih daripada 1 dalam setiap pusingan. Ini boleh
untuk memadamkanskrin TV.
itu akan terkandas dengan pesanan kesilapan
sedikit?Di baris 320, C akan dikirakan sebagai 0 juga kerana ia
itu meliputi kira campur atau kira tolak nombor-nombor kecil juga.
Dalam kebanyakan kes, arahan atau pesanan diletak di permulaan sebuah
dalam ruang-ruang tegak.  Sungguhpun begitu, murid-murid yang
menjalankan satu pusingan dalam gelung itu.  Tanda bacaan: Noktah

digunakan bagi menamatkan perlaksanaan suatu program apabila ia di
bahagian kecil boleh dicipta secara berasingan dan susunan serta
Walaupun begitu nilai bagi panjang jejari yang kita beri nanti tidak
kenyataan seperti $$ 138 akan gagal mencetak hasil dari A$ + B.

percubaan itu, mata yang diperolehi untuk jawapan betul akan meningkat
akan terus dipungut dan dibandingkan dengan perkara yang ingin dicari
boleh dikenali sebagai A(0), A(1), A(2),...A(16).  Begitu juga stor
pasangan nilai yang lain akan dipungut daripada baris-baris yang
perkara yang berkaitan dengannya akan dicetak.  Perhatikan perkara ini
kedua, pasangan nilai itu diperolehi daripada kenyataan DATA di baris
suatu formula tertentu boleh dijalankan melalui program ini.
 Program ini menghasilkan satu gambarajah segitiga atau piramid.  Ia
menjalankan operasi automatik seperti memasang dan menutup suis bagi

Kini jalankan program tersebut untuk mengesaninya.  Selepas itu
yang baru yang mempunyai nombor baris yang sama, iaitu baris 10 baru
daripadanya dapat digunakan pada bila-bila masa kerana komputer tidak
ukuran itu.
menjadi 6.  Selepas perlaksanaan baris 40 sekali lagi, skrin akan
sebagai nilai N.  Kemudian nilai 14 dicetak di baris 110 dan
formula-formula dalam program anda.
iaitu bilangan huruf atau angka yang maksimum yang boleh dimuat dalam
adalah sangat berguna.  Umpamanya, kebolehan ini boleh digunakan untuk
untuk J dan satu lagi untuk T, yang merupakan jejari dan tinggi
program, atau untuk memberi nilai tertentu kepada pembolehubah-
   Kemudian gelung di baris 150 - 170 menghasilkan corak berikut:
satu pembolehubah sahaja.  Ingat bahawa suatu pembolehubah mungkin
menghitung,membuat keputusan lojik, mengatur semula data mengikut
ini, selepas simbol terakhir, iaitu simbol ke-959, telah dicetak
menjalankan satu pusingan dalam gelung itu.  Tanda bacaan: Noktah
nombor atau satu simbol yang ditaip itu akan terletak.
perlaksanaannya dilanjutkan dengan menekan matahuruf yang bertanda
Perhatikan bahawa nama yang diinput di baris 30 tidak perlu ditaip di

sama ada untuk mengira luas satu bentuk atau mencari isipadu sebuah
menghasilkan nilai 3.  Perkara yang terletak dalam kurungan itu mesti
dibenarkan dalam sebuah program.  Satu cara lain yang juga dibenarkan

teratur ini.
Akan tetapi, ini tidak bermakna arahan atau pesanan itu harus
Sekiranya baris DATA di baris 212 tertinggal daripadaprogram ini,
Masalah ini diatasi dengan menukarkan pembolehubah berangka B kepada
atas dadu itu.  Dalam perkara ini, sekiranya anda telah meneka satu
menunjukkan luas bulatan yang diperolehinya.
seperti X dan Y dalam kes ini.  Yang penting ialah nilai-nilai
umumnya, cara mengarahkan komputer untuk melakukan sesuatu seperti ini
yang memungut dan mencetak nama murid-murid itu dan markah-markah yang
Baris 160 menetapkan saiz matriks-matriks yang digunakan dalam program
dibandingkan dengan jumlah yang diperolehi oleh murid- murid yang
bersama dengan nama murid-murid yang memperolehinya.  Di baris 150, X

Bandingkannya dengan Program 4A di mana RUN perlu ditaip setiap kali
nilai yang lama akan dilepaskan jika ia ingin menyimpan nilai yang

dalam stor ingatannya, nilai lama itu akan dilepaskan darinya.)
berikut: Ingat, tamatkan arahan satu baris ini dengan menekan
perlaksanaan seterusnya ke baris 120.
akan saling ditukarkan di baris 260 - 280.  Kemudian nombor-nombor
Ini akan terus berlaku sehingga sebanyak 959 simbol telahdicetak.
didapati.
sukatan dalam liter dan sebaliknya.  Baris 210 mentakrifkan formula
diperolehi dahulu sebelum hasilnya dibahagi dengan 2.  Sebaliknya,
Program ini menggunakan satu matriks dua dimensi BU.  Perhatikan
@GOSUB@ ke baris 700.  Kemudian kenyataan RETURN di baris 710
penyediaan prinsip-prinsip peristilahan oleh ISO (lihat 1.051.1).
[140] untuk perbincangan dan penerimaan. Dalam beberapa tahun yang
kesalingbergantungannya.
mereka perlukan untuk kegunaan seharian. Perkembangan baru ini akan
dan istilah , pengantarabangsaan konsep dan istilah dan sebagainya. Ia
istilah merupakan unit-unit maklumat tentang konsep yang terkecil.
	      ====================== Bank data istilah merupakan satu
kosa kata bahasa biasa tidak berapa komprehensif (lebih kurang 600,000
maklumat lanjut dengan menggunakan peraturan dan kesimpulan bagi
mesin -	mesyuarat dan simposium yang diadakan di atas tajuk-tajuk
Trubetzkoy menunjukkan bahawa terdapat perbezaan di antara fonem dan
sepatutnya dihalangi, sekarang ini bank data yang besar adalah
terminografi dengan kadar yang bertambah. Komputer telah mengisi
Jujukan sifar selepas setiap satu, dan huruf Roman tunggal selepas
dan jawapan akan membantu kegiatan ini (lihat ISO/R 1149). Lihat
terjemahan adalah sangat berharga. Mereka mengumpulkan istilah yang

Tanggungjawab yang menyeluruh ini memerlukan kerjasama di antara
yang boleh dikenang kembali. Sesuatu objek ditandakan dengan nama yang
subjek (pengindeksan), dengan penyediaan abstrak, dengan pembinaan
tidak lengkap mudah dikenalpasti apabila kedua-dua belah persamaan

diterbitkan dalam surat perkeliling Infoterm no. 1 [55]. Keterangan
6.142 Pengkatalogan

Untuk menjimatkan masa, simbol kod selain daripada direkodkan pada
yang lebih khusus, ia dinomborkan IV, V, dll.
utama)
European Communities mempunyai tujuan yang secara keseluruhannya

Committee for Scientific and Technical Terminology. Dalam sebuah
pakar peristilahan yang profesional atau pakar subjek yang

Butiran penting yang ketiga ialah penyelenggaraan bank data. Banyak
Istilah yang disatukan di peringkat antarabangsa, bukan sahaja
yang khusus sahaja daripada penyelidikan peristilahan semata- mata
istilah yang diprotes
mengenali kualiti yang tertentu bagi sesuatu objek. Ciri itu sendiri
Sebilangan konsep yang tertentu akan memerlukan perbincangan secara
           	========= Kosa kata patut mempunyai bahagian yang
ditubuhkan oleh Office de la Langue Francaise (OLF) [21].
1.03 APAKAH YANG HARUS DIFAHAMI DARIPADA KERJA- KERJA
maklumat peristilahan yang terdiri daripada : (1)

digunakan dengan maksud yang sama dalam sebilangan bahasa yang
seperti yang boleh dilihat di bahagian atas rajah 2.
untuk Linguistik Gunaan] dari Universiti Teknikal Dresden, GDR, dengan
pakar (siapakah mereka), projek-projek peristilahan, dll.
mengutarakan asas mereka yang sama - teori pengelasan. Kerja sistemik
berikutnya .
tertiari (bibliografi bagi bibliografi).
kata yang dipiawaikan, yang telah disediakan oleh Wuster [18].  Satu

dalamnya mengandungi elemen bagi penubuhan sebuah "biro" untuk
secocok, bagaimanapun, kebanyakan daripada konsep yang tersebut,
jenis-jenis ciri yang dipilih. Sebarang sistem boleh dibina sekiranya

konsep melebihi bidang yang diberikan atau konsep pinjaman boleh
mempunyai hubungan secara tidak langsung dengan konsep yang lain,
isi dokumen pula diterangkan oleh indeks istilah seperti perkataan
Di dalam struktur kotak kita, kerja-kerja peristilahan yang merentasi
bidang subjek, ia patut digunakan seluas mungkin. Walaupun keperluan
intensi.  Maka adalah berfaedah untuk melengkapkan takrifan yang
Butirannya dalam bentuk satu set unit berbentuk frasa dalam pelbagai
kata kerja atau kata nama), malah juga kedudukan, keadaan atau


khusus. Untuk kegunaan penyelidikan saintifik oleh pakar bidang,
juga membantu negara yang kurang maju dalam peristilahan dalam bahasa
Pada tahun-tahun yang akan datang adalah perlu untuk :
Apabila merekodkan data bagi sesuatu butiran, perlu untuk mempastikan
disiplin saintifik [2].
pemuatan yang besar, menjadi mudah menerusi kaedah ini.
merupakan denotasi seperti istilah yang dipadankan kepada konsep.
noktah tindih : nombor rujukan "(83)" merujuk kepada keseluruhan frasa
Bahasa pengindeksan, yang paling sesuai untuk sesuatu tujuan, perlu
tenaga kerja yang khusus dan untuk merujuk kepada pemilikan dan
	(lihat 4.072.1, contoh 2).  Elemen simbol pengelasan umumnya
Bank data yang boleh digunakan untuk tujuan saintifik, yang dapat
satu lagi, iaitu genusnya. Dalam superordinat logik, sesuatu konsep
	dimaksudkan dalam erti kata generiknya (I), dalam erti kata

keharmonian dalam kerja-kerja peristilahan dan persesuaian istilah.
Garis panduan yang disatukan adalah sangat penting bagi institusi,
diharapkan yang penunjuk yang sedemikian akan memainkan peranan yang
GOSSTANDART dan VNIIKI
persamaan dalam bahasa yang lain diberikan.
Traditions and National Languages) di Zanzibar dari 12 hingga 16
Buat masa ini, kebanyakan bank data menggunakan satu set elemen data
kata akar.  Ia boleh juga mempunyai beberapa imbuhan dan penghujung.

membenarkan penyelidik- penyelidik merekabentuk bank data itu menurut


khusus ekabahasa dan pelbagai bahasa dalam bentuk yang boleh dibaca
dalam kurungan selepasnya.
data.  Program TermNet ke-2 (lihat 1.132), yang bertujuan untuk

daripada sudut pandangan semantik semata-mata. Tujuan utama tesaurus
sedang dibina di Universiti Teknikal Dresden [40]. Model yang lain
dikemaskinikan.  Sekiranya cabaran ini tidak dapat dipenuhi dengan
3.774 Membentuk terbitan
Conference , 1952) oleh pertubuhan antarabangsa yang sesuai.
peringkat-peringkat yang berlainan di dalam pengeluaran barang-barang
bagi berbagai operasi, yang sebelum ini dibuat secara insani. Kini
atau setidak-tidaknya dalam kelompok konsep yang luas yang
Ciri (lihat 3.34) memainkan peranan yang penting bagi sistem konsep.
yang sedemikian mungkin menjadi satu asas yang berharga bagi pekerjaan
Bagi perkara 1 dalam agenda, FIT telah menyediakan satu pendedahan
Hasil, kerja peristilahan sama ada dalam bentuk yang lazim (fail kad,
peristilahan preskriptif yang sangat berguna.  Oleh sebab pembangunan
besar. Kecenderungannya adalah ke arah komputer-mini dan -mikro serba
mengikuti ciri "memesin"). Haruslah ditekankan yang kewujudan dua
mestilah boleh dialamatkan untuk kerja terminografi yang canggih.

kapal terbang dan yang dibahagikan kepada bahagian dalaman, luaran dan
peraturan (2) 	penyatuan istilah-istilah antarabangsa (3)

dipadankan kepada sesuatu konsep.
Pada abad yang ke-18, penyelidik dan pakar sains yang terkemuka telah
contohnya, sumber) - helaian tunggal yang mengandungi ilustrasi
(istilah dan/atau takrifan, ISO 639) - 	sumber (bagi setiap data
kependekan simbol (grafik atau angka)
tidak lagi dipakai akan wujud dan piawai yang baru akan muncul terlalu
bidang subjek yang berkenaan. Kegunaannya tidak diterima dalam sistem
dengan persamaan dalam bahasa asing sebelah menyebelah (lihat m.s.
disampaikan, agar dapat menjadi model bagi melakukan kerja-kerja
=2 alas penggelek tirus; alas penggelek yang ditiruskan ASA, ISO: Satu
kestabilan kepada bahasa itu. Perekodan istilah dan takrifannya yang
subjek antarabangsa [138].
perkataan yang sama digunakan untuk menyatakan dua atau lebih daripada
1979 [127] dan kuliah juga telah disampaikan di universiti dan
peristilahan yang saintifik dan pertukaran pengetahuan amali
3.421.1 Subordinasi partitif (hubungan partitif yang menegak)
telah diperihalkan dalam 3.412.3 dan 3.422.3.
Istilah bagi rajah-rajah konsep boleh disenaraikan dalam satu skedul.


berlainan) seperti bahasa Inggeris, Perancis, Jerman, Sepanyol.

apapun, seseorang patut memikirkan bidang pengajian seorang pelajar
daripada pelbagai perkhidmatan bahasa tidak membentuk data istilah,
sokongan terhadap kegunaannya.
tersebut.  Satu istilah boleh jadi terdiri daripada satu perkataan
corak yang tetap (contohnya, memfail mengikut aspek yang

dipadankan sebagai ahli bagi satu sistem konsep.
2.33 HUBUNGAN DENGAN EPISTEMOLOGI
Setiap pemajmukan kata akar menyatakan satu daripada empat pertalian
diberikan di bawah ini.
pada dua abad yang lalu, contohnya dalam GDR di Institute of Applied

istilah linguistik itu.
lutsinar untuk projektor overhed bagi kursus antarabangsa, yang

"Lexicographical symbols, klausa 2.4 'Comparison of meanings'"
(11) 	Nota penjelasan
lain. Pada peringkat yang sama istilah dalam bahasa takrifan yang lain
pepejal : Laser yang mana perantara pendorongnya ialah laser cecair
unit konsep seperti pembentukan perkataan, frasa, sintaksis dan
telahpun diambil tetapi masih banyak lagi yang perlu disempurnakan
- 	penyelidikan peristilahan asas di negara yang berlainan di
daripada persamaan dalam bahasa Inggeris, Perancis, Rusia dan Jerman
konsep menegak yang logik (lihat 3.412.1).
(4) 	Istilah(per-istilah-an) yang melambangkan konsep Untuk setiap
berfungsi sebagai penyunting bagi Infoterm Series, Infoterm

3.546 Sistem subjek yang disatukan untuk beberapa bahasa
dalam bahasa- bahasa yang dibandingkan. Sistem-sistem ini akan
Huraian kolokasi objek-objek individu memaparkan hubungan partitif

membezakan skru daripada elemen mengancing yang lain, sebagai
satu sistem istilah yang menyatakan bahagian-bahagian dalam sistem
berorientasikan konsep bagi satu kosa kata, terdiri daripada

2).  Terdapat hanya dua hubungan asas dalam empat bidang ini, iaitu
"Garis panduan untuk merekod data istilah untuk pemprosesan mesin"
terdiri daripada elemen istilah antarabangsa (kata akar dan imbuhan).
meneruskan kerja-kerja yang menjadi tanggungjawab Wuster di peringkat
merupakan istilah dan juga kependekan, tanda dan simbol.  Dalam sains
terminografi yang boleh dibaca oleh mesin telah dibangunkan [63].

untuk pengendalian seterusnya (lihat 4.113). Helaian masih merupakan
perlu memahami darjah pemetikan kerja-kerja peristilahan.
patut diarahkan :
(2) 	Pemecahan istilah yang kompleks
Para pakar telah mendapat keuntungan dalam projek yang dijalankan oleh
berorientasikan falsafah ialah mengkategorikan konsep dalam bentuk
Kerja-kerja penyelidikan dalam peristilahan
      	Kadang kala penggunaan istilah mengikut konteks adalah
boleh digunakan hanya untuk bilangan kes yang terhad, iaitu ia mungkin
yang ada. Andaikan ada 300 bidang. Dalam struktur kotak kita, terdapat
Moscow, Simposium Saintifik : Semiotic problems of the languages of
yang sama dan saling berhubungan dengan konsep daripada bidang yang

yang berlainan dan menerima satu makna tambahan : wing (zoologi) wing
fungsinya yang berbagai- bagai dalam pertuturan harian, iaitu untuk
(1) 	Pakar daripada bidang subjek yang berkaitan yang
 - bentuk bercetak
Kedua-dua dimensi itu telah saling diubah supaya pameran grafik
boleh dipercayai. Ia diperlukan apabila maklumat dirumuskan dan
atau satu kelompok perkataan, satu huruf atau satu simbol grafik, satu
monosemi : pemadanan istilah - konsep, yang hanya satu konsep
penyimpanan dan pemerolehan semula maklumat saintifik


2.351 Isi
demikian, seseorang janganlah memberikan ketepatan yang berlebihan
setiap bank data. Ini adalah salah satu sebab mengapa pertukaran data

1.10 	BANTUAN KOMPUTER UNTUK KERJA-KERJA
Butiran tesaurus pelbagai bahasa bagi setiap bahasa mengandungi
profesional- mempunyai pengetahuan tentang kerja peristilahan.

sebuah buku Kulebakin dalam versi yang telah disemak semula. Buku ini

sesuatu bahasa dan yang istilahnya perlu dicipta.  Istilah ini
kesemua profesional antarabangsa dan pertubuhan teknikal yang penting
disebarkan dengan meluas. Ini memerlukan elemen data istilah yang
Dalam terminografi berkomputer, data terminografi telah direkod dalam
jurubahasa mempunyai kemungkinan setengah juta bidang pengkhususan.
Bank data istilah akan memainkan peranan yang penting dalam
daya, kuasa dua; di atas, di hadapan, sementara; centaur, Neptune
menyimpan data istilah dan data yang bertautan berdasarkan sesuatu
pengumpulan sains dan kerja peristilahan yang paling lengkap dalam
keadaan kelam kabut dalam perhubungan, langkah- langkah pengawalan
daripada ciri yang paling penting tentang konsep yang hendak
tersebut.  Satu istilah boleh jadi terdiri daripada satu perkataan
de Saussure, dan menekankan pada aspek-aspek fungsian bahasa yang
1981, Vienna : 	Pertemuan pakar tentang merekodkan data peristilahan
sedemikian diterbitkan, boleh jadi ia akan bersaing dengan piawaian
botani telah diadakan pada tahun 1867, untuk pakar zoologi pada tahun
Buku ini mengandungi idea yang asas daripada Vienna School of
 5.72 PENGENDALIAN DATA DENGAN MENGGUNAKAN MESIN
diproses oleh perkhidmatan bahasa Siemens, Munich, FRG [24]).  Pada
ini Termium III (generasi ketiga) sedang disediakan [18].

kosa kata pelbagai bahasa oleh J.E. Holmstrom [4] terdapat hanya 59
Satu kajian yang menyeluruh tentang konsep "konsep" dan pembangunan
oleh pertubuhan kejuruteraan dan profesional. Dalam banyak negara -
menyeru agar diadakan perancangan yang lebih teliti untuk menyediakan
kosa kata bahasa biasa tidak berapa komprehensif (lebih kurang 600,000

maklumat bagi kumpulan-kumpulan pengguna yang tertentu. Ia juga
suatu dokumen dinamakan penerangan bibliografi atau rujukan. Rujukan

adalah lebih baik daripada kaedah leksikografi tradisional yang
merupakan asas bagi Teori Umum Peristilahan [44], yang ditubuhkan oleh
data konsep dan pemerolehan semula data konsep dengan pantas daripada
basic concepts" [3]. Ini ialah projek percubaan yang diusahakan di
telahpun wujud sejak abad yang lalu. Garis panduan yang sangat
sedemikian (lihat Infoterm Document 4-84rev.; BT 6) dan daripada sudut
mengandungi kesemua istilah yang terdapat di dalam IEV [21]. Pada
Amerika - Selatan menumpukan tenaga membangunkan peristilahan dalam
istilah ini.

tempat tatacara yang paling memakan masa dan tatacara yang mengikuti

4.091	Kosa kata
Secara umum terdapat berjenis-jenis takrifan [28]. Bagi kerja-kerja

harus ditambah untuk bahasa kosa kata ekabahasa atau untuk setiap
menimbulkan salah tafsiran dan salah terjemahan. Dengan sebab ini,
			sebahagian atau keseluruhan
antarabangsa bagi menyetarakan kegiatan-kegiatan peristilahan, yang

3.732.5). Istilah yang kompleks bolehlah dianggap bersamaan dengan
mesti dikelompokkan sebelum sistem konsep.
peringkat pemulasan. Ia seharusnya tidak diinterpretasikan yang setiap
jenis-jenis bank data istilah yang berbeza di universiti-universiti

anggaran perbandingan di antara ciri- ciri konsep yang berkenaan.
berlainan yang tertentu. Sekiranya ciri konsep digambarkan oleh
lain. Pada peringkat yang sama istilah dalam bahasa takrifan yang lain
dan d. Ia mengelaskan kaedah-kaedah menjalankan kerja.

oleh satu kelompok perkataan dengan menggunakan "atau". Biasanya satu
jawatankuasa peristilahan, sebagai pihak yang terlibat dalam projek-
konsep yang baru (lihat 3.412.3), manakala pertalian subjek tidak pula
ciri-cirinya bebas (lihat 3.343.1). Sekiranya ciri-ciri itu tidak
penyelidikan peristilahan asas dan terapan di Czechoslovakia. Mereka
kedudukannya dalam sistem konsep.
berikut:
konsep yang tersebut. Manakala semantik menyiasat maksud sesuatu
              ==================== Pengumpulan data istilah bagi

       	keterangan
mempunyai ciri yang sama dalam intensinya. Sesuatu konsep juga
FRG merupakan pusat tumpuan sains peristilahan yang berorientasikan
mereka perlukan untuk kegunaan seharian. Perkembangan baru ini akan
mempunyai struktur masing- masing oleh sebab jenis ciri yang berlainan

berasaskan pada kepakaran E. Wuster dan diberi tajuk "Machine Tool -
takrifan istilah yang dipiawaikan dalam satu bidang subjek yang
dokumen kebangsaan dan antarabangsa yang berkaitan dengan peristilahan
dll.), yang menyokong atau mempreskripsikan piawaian yang tersebut.
proses terjemahan. Bank data daripada struktur data yang berlainan

Sebaik sahaja skedul sementara konsep itu siap, simbol pengelasan dan
yang tepat mengenai satu istilah dan mengenai hubungan di antara satu
Jawatankuasa telah menggariskan program bagi tiga pihak yang bekerja.

ditandakan.  Sumber yang selalu digunakan patut diberikan dalam bentuk
"- 	kamus dwibahasa dan poliglot yang mencukupi mesti disediakan
mengkomputerkan butiran yang sedemikian yang bertujuan untuk
menyiasat dan membina sistem konsep dan istilah. Hanya mereka ini
penggabungan ciri- ciri dilakukan dengan bebas.
(2) Dekad Perantaraan (1959) - 1968) Dalam dekad selepas Holmstrom
3.64 ILUSTRASI
daripada satu bahasa kepada bahasa yang lain. Penyediaan kosa kata

dibangunkan di bawah arahan Prof. Hoffmann di Universiti Leipzig [99].
kesemua profesional antarabangsa dan pertubuhan teknikal yang penting
beberapa entiti objektif yang sedemikian (polisemi) atau sebaliknya
diberi tajuk "Short methodological guide for the preparation and
          ========================================== Sekiranya
diberi keutamaan. Takrifan juga boleh dikategorikan mengikut tujuannya

(IEC) mula untuk menjalankan kerja-kerja peristilahan. Hasil daripada
dengan makna yang diubahsuai. Istilah yang dipindahkan yang dipilih
antara dua subjek tidak menghasilkan konsep yang baru seperti yang

Masalah tentang bagaimana akal manusia memikirkan sesuatu objek dan
ini ialah menembusi pelbagai bidang.
mewujudkan kerjasama di antara pertubuhan-pertubuhan bidang dalam
3.411.2 Penyilangan logik
penyediaan prinsip-prinsip peristilahan oleh ISO (lihat 1.051.1).
haruslah menetapkan, dan, jika mungkin menyatakan dalam bentuk
negara yang kurang maju dalam peristilahan mencipta istilah yang
yang perlu mengambilkira hasil penyelidikan daripada disiplin yang

yang wujud. Maka konsep yang dibentuk merupakan satu siri logik yang
hasil praktis yang dianggap penting :
disediakan di bawah arahan Terpigorev dan dengan kewibawaan Academy of
menggambarkan unit- unit istilah.

tentang kandungan buku Wuster "Internationale Sprachnormung in der


Pada tahun 1964, Working Party N0. 3 yang bekerja tentang Scientific
Akhirnya saya sangat berterima kasih kepada Unesco di atas bantuan
udara yang lebih ringan-daripada-udara" (lihat 3.521.1(2))
dalam bahasa-bahasa individu. Keperluan, yang mewajibkan satu konsep
* Penggunaan huruf besar bagi satu istilah pada permulaan butiran,
Infoterm dibiayai oleh the Austrian Ministry for Construction and
[16]. Satu penyiasatan yang lebih terkini telah dibuat oleh Dahlberg
1.124 Pembangunan-pembangunan pada masa hadapan

merupakan hubungan turutan


berminat dalam projek peristilahan ini, mereka boleh menambah istilah
3.771.2 Perubahan makna
keduanya pada tahun 1978 tentang leksikologi berbantukan komputer
      	Apabila ada gunanya, penakrifan patut diiringi oleh satu atau
boleh mengeluarkan lebih banyak lagi tentang pengajian peristilahan

3.85 SINONIM

Ahli yang ditentukan dan ahli yang menentukan boleh dikaitkan dengan
tahun 1951 baharulah diteruskan oleh Technical Committe 37
tidak dipiawaikan - 	tesaurus
Takrifan menerusi intensi terdiri daripada satu spesifikasi ciri
VNIIKI/GOS- TANDART (USSR) [66], DIN/Siemens (FRG) [67] dan yang lain
Rangka ini telah dibincangkan dalam empat mesyuarat ISA (1936, 1937,
"Lexicographical symbols particularly for use in classified
tergolong. Istilah itu juga menggambarkan konsep ini dalam
(9)	istilah yang dibenarkan (10)	istilah yang diprotes
	"bahasa penakrifan". Bahasa yang digunakan untuk penakrifan
setiap 	istilah) (lihat 4.082.4, Contoh 1 dan 2) - 	paparan

magnetik untuk menghasilkan suatu versi bercetak, agensi yang

kehomoniman atau polisemi.
diperbesar dengan sekurang-kurangnya satu ciri tambahan.  Konsep yang
data tentang konsep, sumber dan konteksnya perlu direkod, diproses dan
tentang cadangannya pada tahun 1963., lihat Tambahan 4.
tidaklah secocok. Terdapat darjah kesamaan yang berlainan. Darjah

perbandingan konsep bahasa yang berlainan, penentuan darjah kesamaan
Negara-negara yang berikut turut menyertai : Bulgaria, Czechoslovakia,
digunakan untuk tujuan terjemahan. Ia meliputi istilah- istilah
supaya pengumpulan data yang dikehendaki boleh dihasilkan dan
	
tanggapan kasar.
daripada setengah (56.6 peratus) daripada semua pelan media agensi
warna, dan saiz dan ciri-ciri khalayak.  Apabila kebiasaan dengan
jualan? Unit jualan mencerminkan pertumbuhan sebenar, sementara jualan
			2				8.4% = yang

Bran Cereal.

tiga daripada purata mata Starch untuk tema syarikat atau barangan
bukankah murah.  Walaupun satu iklan 30-saat berharga $3,000 pada masa
jumlah kos ini dengan KKK yang diberi oleh gabungan alat. Contoh di
peratus 		ingatan yang betul),
bahagian untuk analisis yang berkaitan, atau dengan menjumlahkan
kosong, supaya kurang-pengiklanan tidak akan terjadi.
	6. Masalah-masalah pemasaran dan pengiklanan yang khas (
	Matlamat pengiklanan yang dihasilkan oleh ADGOAL adalah
membandingkan dua rancangan yang disiarkan pada masa yang berlainan
	Kemudian jenama yang hendak dianalisis mestilah diberi nama.
nilai tertentu bagi antap yang digunakan adalah sulit.  Walau
selepas-sehari (ISS) Burke untuk mesej dalam kempen diandaikan
oleh media ini.  Papan iklan juga mesti mengikuti panduan yang serupa,
		      = 2.31
dengan meninggalkan kerja-kerja mekanikal kepada komputer.  Walaupun

atau ÒWorld News TonightÓatau ÒLifestyles of the Rich and FamousÓ?
	Seperti yang diterangkan dalam Bab Dua dan Lima, kesan
Jadual 6.1.  Pengalaman juga akan mendedahkan bahawa kadar yang
mengenal pasti kelemahan-kelemahan dalam hierarki ini.  Ini akan
satu ialah daripada peningkatan sebenar dalam perbelanjaan.
demikian, cadangan-cadangan akan lebih berarah dan meyakinkan.
seperti kaedah yang lebih disukai dengan ketidakhadiran penyelidikan
dengan agak tepat berdasarkan penyampaian khalayak.
menganggarkan bahawa 16 peratus daripada sasaran dapat mengingati
Semasa teori perancangan media pengiklanan mendesak pembuat keputusan
ianya dirakamkan ke dalam PVK, akan terdapat kecenderungan untuk

kira ialah bagaimana fleksibelnya pengeluaran.  Ini bermakna mencari

peratus daripada semua ahli sasaran yang membaca akhbar.
	daerah, kebangsaan ).
sepatutnya boleh dicapai.
dikeluarkan.
ditentukan dengan mendarabkan matlamat jualan yang dinyatakan sebagai
peratus) atau tahunan (29.7 peratus).
berikut untuk menyesuaikan perbelanjaan pengiklanan kepada kesan
keupayaan dan contoh tindakan bersaling mereka.  ADCOMP memudahkan
bagaimana rendahnya TKS, kos untuk mencapainya boleh menjadi terlalu
antap yang mereka sediakan, mencatatkan bahawa antap berubah mengikut
kos dan khalayak, seperti A. C. Nielsen, Arbitron, Simmons Market
Bahagian yang berikutnya dalam bab ini memperkenalkan pembaca dengan


konsep yang akan disentuh dalam bab ini.  Sebaliknya, penumpuan adalah
bagi tahun 1985 dan1986.

	Untuk mengetahui selang masa mana yang sebenarnya diamalkan
satu pandangan keseluruhan yang luas supaya kita boleh menghargai
alat.
pengiklan boleh membeli ruang dalam unit yang banyak dalam satu
maklumat yang berharga mengenai sesuatu jenama dan keadaan pasarannya:
berikut ini, faktor penilaian media terantap mungkin berkait lebih
meramalkan kesan pasaran.  Pengalaman mungkin membawa kepada peraturan
didapati dalam jumlah yang besar.  Ini boleh dicapai dengan
tidak mengambil kira penduaan, ianya dianggap satu ukuran kasar bagi

	Bab ini menghuraikan tiap-tiap satu daripada perkara yang
disenaraikan di akhir bab ini.

akan menjangkakan satu selang masa yang lebih pendek digunakan bila

tentu, takrif bagi jangkauan yang berkesan dan selang masa yang sama
	Kajian itu juga memeriksa hubungan sebenar ciri-ciri pemasaran
	Pengiklan keluaran yang tertentu, daripada cermin mata gelap
dan mudah didapati berdasarkan rutin tertentu.  Walaupun bahan yang
diperlukan, untuk menunjuk-kan pengaruh inflasi kos media.
diberikan di bawah akan diikuti oleh satu contoh yang menunjukkan
	4.	Menyimpan data kasar dalam fail disket
takrif pasaran sasaran yang jelas dari segi saiz mereka dan pelbagai
yang konservatif bagi antap jadual.  Untuk melakukannya dengan
 Potongan harga
	2. Keperluan daya cipta (contoh, saiz iklan, penggunaan warna
sosial.
mendarabkan jumlah yang akan dibelanjakan bagi setiap unit jualan
khalayak boleh dicampurkan selagi asasnya (saiz sasaran) adalah sama

pengguna, perwatakan jenama, dan mengaitkan perasaan dengan jenama.

	Beginilah caranya untuk membaca data yang terkandung dalam
	Lagi satu ciri tatacara yang diterangkan dalam bab ini adalah
menunjukkan peratusan daripada sasaran yang terdedah 10, atau 11 kali

matlamatnya ialah untuk memperkenal- kan kita dengan perkara yang
mungkin berguna dalam menghuraikan KKK kepada jangkauan dan penduaan
majalah, masalahnya berpunca daripada bidang lain.  Di samping tarikh
ulangan belian barangan pengguna dan selang masa yang digunakan.
jenama dan 		jualan pesaing (unit dan/atau ringgit),
sebanyak sepuluh-kepada-satu (40 peratus/4 peratus).  Nisbah yang
dengan penonton atau pendengar, contohnya berapa ramaikah yang
iklan dalam beberapa kawasan dalam satu negara.  Pertumbuhan dalam
menjadi semakin sukar dengan bertambahnya bilangan media elektronik
digunakan untuk menandakan kesan mesej yang strategik dan kedudukan
	Penumpuan ke atas keadaan pengiklanan khususnya, memerlukan
perancang media memahami sifat dan bidang pengukuran khalayak.
yang diperincikan oleh gabungan enam bahagian masa yang utama dalam
perkhidmatan utama yang mana mereka mempunyai tanggung jawab ke atas
menjadikan ini satu halangan daripada menggunakan perantaraan ini.
perancang dengan menggunakan prinsip-prinsip yang telah dibincangkan.
kedua, diikuti oleh satu penilaian tahunan, dan penilaian harian
	
	Ingat bahawa dalam contoh Kellogg's All-Bran, matlamat bulanan
in unit sales of 38,234,400 and sales revenue of $49,704,720 assuming
mungkin bagi analisis perbelanjaan pengiklanan, dan diberi pula
dengan hanya berdasarkan kadar kadang kala boleh membawa kepada
	Kategori media yang digunakan adalah ketiga dalam senarai
bilangan khalayak yang mengedarkan mereka adalah kecil dan ini
kemungkinannya dan supaya kita dapat meletakkan konsep dan jenis
diukur.  Ini 	sepatutnya meliputi pengenal pastian ke atas kesan

paduan media, bahagian suara, anggaran KKK, dan perubahan tahunan
realistik.
kanser yang tertentu telah menambahkan kegembiraan yang tulen kepada
	RAB,TVK,1986 = EAB,TVK,1986/100)
sebanyak 50 peratus.  Mata Burke yang luar biasa tingginya ini
yang ditunjukkan dalam baris pertama (Ruang A) bagi data yang diambil
	4. Corak-corak pemasaan (iaitu, jadual makro dan mikro).
Sebaliknya, pertumbuhan sebenar kategori yang rendah mencadangkan
	Unit jualan jangkaan setiap tempoh
barangan.  Ia juga menegaskan idea bahawa pengiklanan boleh menjadi
hanya dalam akhbar tambahan berwarna yang khas).  Papan iklan juga
	Untuk televisyen kabel, prinsip yang digunakan adalah sama
yang sedemikian ia mesti meningkatkan jumlah perbelanjaan 7-Medianya
hendak menganalisis hanya beberapa jenama yang utama dalam kategori
	Setelah perancang mengetahui apakah kesan perhubungan dan
________________________________________________ JANGKAUAN
per lima (16.5 peratus) cuba untuk mengira kesan pengiklanan yang
mendapatkan untung, dengan mencampurkan bersama unsur pengeluaran,
dalam proses perancangan media dan 47.9 agensi tidak mengantap.
50% daripada sasaran setiap bulan, purata kekerapan bagi All-Bran
 Tatacara Antapan Khalayak
mungkin mempunyai bidang yang luas dan dalam.  Oleh itu, sesetengah
Fibre, ianya ialah 7.9 (iaitu, 395.4/50 = 7.9).  Analisis jenis ini
kaedah ini dengan memberikan pemahaman mengenai jenama yang mereka
mendapat kebebasan untuk membuat satu kerja yang canggih dan kreatif,
Semasa teori perancangan media pengiklanan mendesak pembuat keputusan
daripada penduduk atau asas yang tertentu.  Sebagai contoh, jika SMRB
jelas.
juga menggunakannya.
menyelesaikan satu lagi masalah di TV yang telah begitu lama ada
bersaing dengan All-Bran dan 100% Bran, yang dikeluarkan oleh Nabisco.
keluaran.
contoh ini, tiap-tiap kategori media dijumlahkan untuk kesemua enam
penyelitan dalam setiap rancangan yang berikut (SMRB 1982 kadar
	Jika jumlah kos $2,547 dibahagikan dengan jumlah kadar
rapat dengan kesan pengiklanan dalam pasaran daripada faktor tak
50% daripada sasaran setiap bulan, purata kekerapan bagi All-Bran
luas kepada yang paling sempit termasuk peringkat pengagregatan, jenis
disampaikan.  Ia adalah KKK (dibahagi dengan 100) didarabkan dengan
menerang-kan industri atau bahagian yang sedang dianalisis.  Sepanjang
menggunakan empat warna dalam Reader's Digest berharga $108,800 dan

bahawa akhbar menarik pelbagai jenis khalayak bermakna begitu ramai
jangkauan yang berkesan untuk mendapatkan $43,623.  Ini adalah nilai

                    	 = $116.1/(1.56)
bagi rangkaian televisyen waktu utama sebanyak $5,176, sementara

selalunya akan menunjukkan yang pengiklanan memainkan peranannya,
bahawa mereka pernah melihat satu iklan yang tertentu) boleh digunakan
	All-Bran adalah kemasukan yang paling penting dalam senarai

keadaan tersebut dan satu analisis mengenai bahan yang digambarkan.
	Beberapa perkara penting patut dikenal pasti.  Pertama, dalam
belanjawan dengan menggunakan matlamat bulanan perhubungan.  Ini boleh
MRI adalah sindiket sumber data khalayak majalah pengguna yang paling
menyesuaikan, memberi diskaun, atau mengantap khalayak alat media.
sebagai salah satu daripada maklumat penting, bagi alat dalam semua
paduan media, bahagian suara, anggaran KKK, dan perubahan tahunan
Faktor penilaian media tak terantap tidak menyediakan sebarang

Kellogg's All-Bran (AB) yang diperuntukkan untuk rangkaian televisyen
	Beberapa perkara penting patut dikenal pasti.  Pertama, dalam
bagaimana ianya mungkin untuk menganggarkan tahap KKK untuk setiap
contoh.  Di samping itu juga ia akan mengkaji beberapa amalan
		      = 13631.1/58905.4
komputer dengan data jika ianya hendak digunakan secara bijak.
	Oleh kerana itu, mungkin adalah berguna bagi pemasar untuk
dianggarkan menggunakan Persamaan 4-3 seperti berikut:
televisyen, perbezaan dalam faktor penilaian media yang diberikan oleh
selaras dengan kaedah tugas-matlamat pembelanjawanan, yang digunakan
					
Digest		26.6			50
di mana hendak mengiklan untuk bersaing.  Peralihan dalam pengiklanan
                
tipikal.  Juga, iklan yang tipikal dalam kempen mempunyai nilai
kebermusiman.  Akhbar dan televisyen, walaupun menerima pelbagai
boleh menganggarkan kebarangkalian besarnya kesan ini.  Penyelidikan
media boleh membina dan mengkaji satu pelan media yang dapat mencapai
sama.  Sekali lagi, kita mestilah memastikan bahawa pengiraan adalah
		= (52/100)(69,405,000)
	Hampir setengah (48.4 peratus) daripada agensi yang ditinjau
	Dalam lain perkataan, jadual kecil majalah ini akan memberikan
kecil, maklumat ini dipecahkan mengikut tiga kumpulan bersaiz-agensi
dengan 38,234,400 unit jualan jangkaan untuk tahun 1988.  Untuk
ialah surirumah yang menyediakan bijian sarapan
komunikasi, dan perhubungan awam, dengan teori perancangan, konsep,
Teks dan perisian ini menyediakan teori perancangan, konsep, dan
berikut ini, faktor penilaian media terantap mungkin berkait lebih
pesaing All-Bran yang berpengaruh.
		      = 23.1%
hasil darab kadar dan KSK bagi bahagian masa dalam sehari.  Dalam kes

bahawa kesedaran atau ingatan jenama adalah konduktif kepada jualan
untuk lebih kurang $1000 untuk setiap disket setahun, tambahan kos
mempelajari bagaimana hendak meringkaskan belanjawan pengiklanan dan
berbanding dengan jenis yang dimaniskan terlebih dahulu atau yang
peratus masing-masing) menyediakan anggaran bagi jangkauan yang
Burnett telah menyediakan ringkasan yang bertajuk ÒBeyond the Numbers:
masalah ini adalah lebih teruk dalam perantaraan ini kerana tahap
dalam setahun dalam tiap-tiap kategori media.
	Kedua-dua pakej dan iklan All-Bran sedang menekankan kandungan
	?
kegunaan kategori dan alat media yang luas dan berjenis-jenis.  Dari
bulanan oleh pengguna ialah dua unit.  Ini bermakna bahawa jenama itu
yang digunakan dalam ADPLAN.  Jim juga harus dihargai kerana
sasaran.  Soalannya ialah, apakah kesan perhubungan yang diperlukan
sebarang kategori media utama.
			(2-5)
	KKK = kadar kasar khalayak bagi jadual atau alat itu.
Pakej ini cuba untuk membiasakan pengguna dengan masalah perancangan
industri bijirin segera, pembacaan tambahan yang diberi merupakan satu
iklan diletakkan dalam Reader's Digest dan satu lagi dalam TV Guide,
	Berbalik kepada contoh tadi, kita boleh mengandaikan bahawa 50
mempunyai kandungan gentian yang lebih daripada mana-mana bijirin
mudah.
kepada antap ini ialah .61 untuk 15 saat.  Semua indeks yang lain
pelan media.  Banyak masa akan diluangkan di sepanjang teks ini untuk
	di mana:

potensi kesan perhubungan atau pendedahan pengiklanan.  Kesimpulannya
dibelanjakan, mutu pengeluaran semula mungkin bukanlah satu masalah
keluaran.
sesuai untuk mewakili jangkauan yang berkesan untuk keluaran atau
seseorang itu mungkin akan melakukan analisis keseluruhan keadaan
memerlukan satu pengendalian yang panjang.  Dalam teks ini ia disentuh
William R. Oates, John V. Pavlik, Frank Preissle, Ronald T. Rust,
langsung yang menawarkan insuran kesihatan kepada mereka-mereka yang

akhir . Label yang baru boleh dilihat dalam Rajah 4.2.
bernilai lebih kurang $100,000, sementara iklan satu muka, empat warna
mendapatkan teori dan teknik yang terbaik untuk mereka yang begitu
bijirin segera telah menurun semenjak pertengahan 1970an, tetapi pada
	Rajah 2.1 menunjukkan konsep ini dalam bentuk gambarajah yang
Bran Cereal.

Memandangkan iklannya dapat menghampiri kehidupan sebenar, pengiklan
 Antap Khalayak Alat Yang Tipikal
peraturan umum dalam perancangan media dan proses penilaian. Anda juga
(45,113,250 X .78 = 35,188,335).
ke atas pengguna sepatutnya mendedahkan corak penggunaan media oleh
mengira lima jadual asas, sesetengah daripadanya akan diulang, jika
	KBP	=	purata kadar belian pengguna untuk tempoh t,
Raisin Bran, Chex, Shredded Wheat, Rice Krispies, Grape- Nuts, dan
majalah ini.  Sesetengah surirumah yang menyediakan bijirin sarapan
dianalisis.
	
pengiklanan sebanyak 32 peratus sahaja (iaitu, 32% = 50% -

perbelanjaan oleh jenama yang telah dipilih sebagai pesaing.  Dalam
Raisin Bran, 100% Bran, Quaker Oat and Corn Bran, dan Bran Chex.
	2.	Matlamat perniagaan (seperti matlamat keuntungan,
tidak putus-putus menjalani ujian semasa kami memeriksa had
meletak-kan iklan mereka dalam mana-mana media ini boleh merasa lebih
sepatutnya boleh dicapai.
bilangan orang yang seramai mungkin.  Sebaliknya, mereka ingin menjadi
	Ei,·m	=	perbelanjaan untuk jenama i di semua kategori

	
jalan untuk penyelidikan selanjutnya.  Masalah ini akan menarik minat
menyiapkan satu analisis perbelanjaan yang kompetitif yang lengkap
			= 13,631.7/14,923.9
  
yang digunakan di seluruh bahagian ini, tetapi ini dikaburkan oleh
inflasi.

	Bab Enam dan Tujuh memperkenalkan aspek strategik cetakan
satu lagi contoh majalah yang bersasaran.  Ia menumpukan kepada
Kebanyakan daripada keluaran ini lebih digemari oleh orang yang
							
Sebagai contoh, jika satu jenama ingin mengekalkan BSnya dalam keadaan
beberapa tahun yang lepas.  Antara mereka termasuklah: Arnold M.
baik.
satu pandangan keseluruhan yang luas supaya kita boleh menghargai

media di mana perbelanjaan yang kompetitif, sebagai satu peratusan
seperti perhatian, kesedaran, dan pengetahuan, selalunya memerlukan
untuk mengantap atau tidak adalah lebih penting daripada keputusan
perhatian.  Kita boleh menggunakan rangka kerja dan menyesuaikan
atau teman sekerjanya, atau majalah itu mungkin akan sampai ke bilik
dari setahun ke setahun sepatutnya ditandakan untuk mengoptimumkan
kesedaran, ingatan, 	pengiktirafan)
maklumat yang berharga mengenai sesuatu jenama dan keadaan pasarannya:

JANGKAUAN YANG BERKESAN
warna, dan saiz dan ciri-ciri khalayak.  Apabila kebiasaan dengan
Kellogg's All-Bran (AB) yang diperuntukkan untuk rangkaian televisyen

tujuh-media.  Rajah 4.5 menunjukkan bagaimana kemasukan akan kelihatan
Inc., Scarborough, dan RADAR.
saiz khalayak alat seperti yang dilaporkan oleh SMRB.
________________________________________________ Faktor Pemasaran
teknik yang canggih sering tidak diendahkan semata-mata kerana
menghubungi khalayak sasaran mereka.
setiap tiga bulan yang sebanyak 40 peratus itu adalah tipikal kepada
perlahan-lahan akan membina bilangan pembaca sesuatu iklan apabila

umum, eksekutif diminta menggunakan satu skala lima-mata untuk menilai
Program memberi -kan nilai KSK mungkir yang berikut (Rajah 4.4).
dan menunjukkan bagaimana mereka boleh dilaksanakan.  Kebanyakan
perbelanjaan kasar di seluruh dunia.  Eksekutif ditanya mengenai
pasaran All-Bran akan meningkat dalam tahun1988 berbanding1987.
menentukan sama ada satu kaedah adalah lebih tepat daripada yang lain
model media yang lengkap berfungsi, terutama sekali keempat-empat
semua 		jenama yang mempunyai perbelanjaan pengiklanan yang
mengumumkan jualan musim bunga dalam televisyen tempatan.  Kedua-dua
media.  Secara logiknya, akhbar adalah lebih kemungkinan dinilaikan
dalam satu bahagian diletakkan berbanding dengan demografi yang sama
 Paduan Media
pesaing utama dari segi pengiklanan, menentukan matlamat pemasaran,
memerlukan jadual bulanan rangkaian televisyen untuk menjangkau lelaki
	11.	Jangkauan yang berkesan
yang lebih konservatif daripada jangkauan (1+).  Ini adalah kerana
industri bijirin segera, pembacaan tambahan yang diberi merupakan satu
mengenal pasti tema syarikat atau barangan utama dengan betul.  Ukuran
			(2-5)

10.8 peratus tambahan ingatan yang perlu dicapaikan di sepanjang bulan

	Bukti yang ada mengenai kesan perhubungan pengiklanan radio
kegunaan kategori dan alat media yang luas dan berjenis-jenis.  Dari
akan datang? Jika kita menguruskan satu jenama baru, jadi, sebagai
bukannya syarikat, dijumlahkan.  Sebagai contoh, perbelanjaan media
datang dari dua sumber.  Satu ialah dari kesan kenaikan kos media
seperti TV kabel, dan majalah perniagaan dan perladangan, adalah lebih
jenama, keluaran, dan perbelanjaan syarikat berdasarkan majalah dan
	Sekali lagi, terdapat beberapa kesan perancangan yang boleh
saiz bagi peruntukan pengiklanan.
dengan teliti beberapa masalah dalam sesetengah bahagian teks atau
menjadi semakin sukar dengan bertambahnya bilangan media elektronik
tanggapan kasar.
satu jadual yang terdiri daripada 52 KKK berbanding sasaran (iaitu, 52
	(iaitu,KKKi = · KKKi,m).
mereka mengantap, tidak semua memperincikan bidang yang biasa diliputi
juga digunakan oleh beberapa agensi pengiklanan utama yang menggunakan

sementara majalah sering dinilaikan berasaskan suku tahunan (33.0
pada kadar 15 peratus dalam tahun 1988.  Di sebabkan pertumbuhan
boleh didedahkan 0, 1, atau 2 kali.
	Dengan yang demikian, jadual kecil majalah ini berkemungkinan
tindakan.  Analisis keadaan terdiri daripada dua bahagian, gambaran
khalayak yang dipilih.  Ini biasanya digabungkan dalam satu kenyataan
perhubungan umum yang diperlukan dikeluarkan semula untuk setiap
pusingan ulangan belian barangan adalah pendek, dan selang masa yang
pembinaan-modelnya sebagai satu aspek pembelajaran pengiklanan dan
dalam Jadual 4.3, sepatutnya hampir kepada 100 peratus dengan
memerlukan jadual bulanan rangkaian televisyen untuk menjangkau lelaki

	Saiz pasaran sasaran Matlamat Pemasaran : peratus daripada
muka surat yang ÒdipunyaiÓ oleh pengiklan.  Mereka mungkin

							 * Dasarnya
 Jangkauan


pengiklanan bagi akhbar, iklan radio, atau iklan langsung.  Juga,
dicapai dengan membekalkan pembuat keputusan dengan faktor penilaian

satu program yang interaktif yang membenarkan pengguna menganalisis
Black Entertainment Television, dan Galavision.  Terdapat juga
mungkin berguna dalam menghuraikan KKK kepada jangkauan dan penduaan
jadual perbelanjaan yang disesuaikan yang mengambil kira kadar
khalayak berdasarkan saiz mereka.  Ini biasanya dinyatakan sebagai
yang telah mati.  Walau bagaimanapun, larva ikan agnatha moden ini
Modern Synthesis".  Banyak buku mengutarakan data yang menunjukkan
untuk nilai akademiknya semata-mata tidaklah menjadi suatu kesalahan.
Darwin tidak sedar tentang perwarisan genetik kerana hasil kajian
1.	Mengulas tentang perhubungan di antara teleost dengan

menjadi gumpalan-gumpalan sel yang padat dan kaviti-kaviti badan akan

dalam air yang berada di dalam ruang atrium itu.  Bilangan telur yang
mempunyai apa-apa asas saintifik langsung, kita harus kaji apa yang
darah ke bahagian belakang.  Di bahagian belakang ventral farinks
anak.  Kadang-kadang jantan yang terlibat dan ada kalanya betina


	Berhubung dengan berenang ialah kebolehan berapung.  Kita
Pernafasan
menjanakan kuasa elektrik yang lemah.  Kumpulan yang pertama
			(viii)	Kala Devonia
perut tadi juga merembeskan asid yang membunuh bakteria yang terdapat

Oleh kerana kulitnya tidak mempunyai sebarang pigmen warna maka kita
	A.	Salamander jantan ( ) dan betina ( ).
agnatha mempunyai notokord yang kekal hingga ke peringkat dewasa.

kehidupan darat seperti yang dilihat pada mudskipper.
perantaraan yang mempunyai ciri ikan dan juga amfibia.  Ekornya
	Ikan selakia tidak mempunyai kantung renang untuk membolehkan
mempunyai ovari yang terletak di dalam ruang atrium pada kedua-dua
	Celahan insang yang terdapat pada amfioksus dilindungi oleh

2	Apakah rangka apendej?  3	Berikan tiga fungsi rangka
	Penerangan di atas merupakan salah satu hipotesis atau andaian
kedua abad ini bolehlah sebahagiannya dikatakan berpunca daripada

ketika ia bergerak dalam air.
cacing 'acorn' adalah berbeza dengan fungsi notokord pada
Pernafasan
yang membolehkan lidah dijulurkan bagi menangkap mangsa (lihat Rajah
evolusi.
daripada kurang dari 1 mm hingga ke 5 sm.  Lebih daripada 2100 spesies

menyokong evolusi adalah sangat meluas. Ia merangkumi bidang-bidang
sirip dubur.  Contohnya seperti ikan yu pasir (Squalus), yu duri, yu
utama.
	Hampir kesemua amfibia dewasa makan haiwan invertebrat

pada masa itu panas dan alga marin terdapat dengan banyaknya dalam
OBJEKTIF PELAJARAN
W.E. & Trueb, L. (1986).  McGraw- Hill Book Co. m.s. 381
Taurat, Injil dan Al-Quran.  Penerangan alternatif telah dikemukakan
kelas Selachii) merupakan kelas haiwan yang paling berjaya di antara
buku karangan Julian Huxley (1942) yang berjudul "Evolution: The
"Vertebrate Life" karangan Pough F.H., Heiser J.B. dan McFarland W.N.,
vertebrat mempunyai dua fungsi yang penting:
tulang kaki Ichthyostega jauh berbeza daripada pelan tulang sirip ikan

	6.	Pleksus gonad yang menggerakkan otot-otot licin pada
	(b)	Berapakah umur fosil yang paling tua?
menyokong pandangan evolusi yang telah saya terjemahkan.
semulajadi yang membuat pemerhatian yang terperinci tentang fauna dan

kantungnya memenuhi 7 peratus daripada isipadu badan.  Isipadu kantung
iaitu pemilihan alamiah, yang berdasarkan variasi dalaman yang
SOALAN DI DALAM TEKS
yang tinggi tidak boleh wujud dengan kebarangkalian besar di dalam
datang daripada kebijaksanaan duniawi (cosmic).
dan Nectophrynoides yang hidup di dalam celah batu di Afrika Barat.
ia dikeluarkan dari ibunya.  Cara ini mengurangkan bahaya yang

	VI	Abdusens	otot-otot mata - saraf motor


menyalurkan air kencing ke kloaka.  Di samping itu pada amfibia jantan
	III	Okulomotorius	sistem autonomik dan otot-otot mata

Pandangan-Pandangan Mengenai Evolusi
	Setakat ini kita telah perhatikan bahawa tentangan terhadap
Pada tahun 1928, W. Garstang telah mengesyorkan hipotesis
bentuk badan fusiform (perkara ini telah diterangkan sebelum ini) atau
daripada seorang Profesor Sorbonne dalam bidang Paleontologi, iaitu
dapat disahkan, mengesan leluhur-leluhur atau pembentukan

dapat dikumpulkan dari kajian-kajian ini, pengkritik-pengkritik ini
PENDAHULUAN
doktrin kerana kedua-duanya ini merujuk kepada proses organik yang
pembiakan dan habitat bagi larva.
perlu tetapi juga dengan pemilihan rawak variasi terkumpul dalam
kerana mereka hidup tanpa bergerak ke mana-mana maka bentuk usus
	A	=	daya angkat
kemungkinan haiwan vertebrat daratan naik ke darat untuk melepaskan
SOALAN DI DALAM TEKS
katak jantan dapat menjamin hanya katak betina daripada spesies yang
	(c)	sistem peredaran
bahawa haiwan ekinoderma mempunyai pertalian yang lebih rapat kepada
dalam pergerakan, pengecutan otot-otot tersebut menyebabkan pergerakan
diterbitkan pada November 1859.  Bahang yang diwujudkan oleh Teori
Ringkasan Pelajaran
	Ikan selakia bersenggama untuk memasukkan sperma dari ikan
belah rangka aksial.  Terdapat dua jenis gentian otot iaitu otot merah
evolusi Darwin telah diterima dengan cepat oleh komuniti sains dan
dalam haiwan vertebrat terdiri daripada bahan tulang atau rawan dan

Kuartenari.  Kala-kala ini pula dibahagi-bahagikan kepada beberapa

waktu itu.  Walaupun ia kerap dipandang sebagai teori kemandirian oleh
	Sebagai haiwan daratan yang pertama amfibia menunjukkan
	Amfibia moden terbahagi kepada tiga order iaitu Anura, Urodela

garam.  Oleh kerana kepekatan garam air laut tinggi ionosit terpaksa
	Satu ciri nyata yang membezakan antara ikan selakia dan ikan
mengawalaturkan kehilangan air melalui proses ultrapenurasan, di mana
	Satu lagi sebab yang mungkin membawa kepada kepupusan ikan
berikut: 1.	Sel atau organisma memperolehi ciri-ciri yang berubah
	(Rajah diambil daripada "Analysis of Vertebrate Structure".
miotom ini akan membengkok-bengkokkan badan haiwan untuk pergerakan,
geologi dan ahli sains lain telah berusaha menerangkan sejarah
tentang pertukaran gas yang berlaku dalam saluran darah contohnya
nama "Teleost" dalam perbincangan tentang ikan bertulang.  Untuk
5.	Menghuraikan sistem hayat ikan bertulang.

celahan insang yang kecil dan berbentuk bulat.  Pada peringkat larva,
	(c)	homoserkal
	(Rajah A diambil daripada "Biologi Ikan" oleh Carl E.  Bond.
darah dan tisu sentiasa tinggi.  Ikan selakia marin mengeluarkan
mempunyai operkulum insangnya masih terlindung dalam ruang
memahami sifat asas dan semangat kritikan itu sendiri.  Perihal
organisma hidup yang majmuk kerana hukum-hukum alam (yang difahami
ke 1930an terdapat penolakan yang meluas terhadap pemilihan alamiah
impuls.
	Perihal persoalan tentang kegunaannya teori evolusi kepada
kelas Chondrichthyes.  Kemudian, nama bagi subkelas Selachii diganti
	Buat masa ini, beginilah suasana yang wujud di dalam komuniti
Pelajaran 2.  Kaedah lain telah disebutkan di sini supaya anda tidak
gamit yang dikeluarkan oleh haiwan betina dan jantan, sudah pasti ia
mengandaikan bahawa sekiranya tubuh cacing Annelida diterbalikkan,
kepada spesies yang lain selalunya tiada di dalam rekod fosil.
cecair dan gasnya terkeluar meninggalkan lapisan karbon yang nipis
seperti yang dianggap untuk "memanggil hujan".  Suara yang dikeluarkan
3	Terangkan secara ringkas andaian Lamarck tentang proses
3.9.  Sila rujuk rajah ini semasa anda membaca bahagian berikut.
	Pengawalaturan peredaran darah pada ikan yu belum dipastikan
	Untuk mengkaji organisasi seekor kordat umum kita akan melihat
menunjukkan arah air mengalir.  > menunjukkan arah darah mengalir.
Kulit dan Dinding Tubuh
dengan nama Elasmobranchii.  Walau bagaimanapun dalam modul ini kita

dapat dinafikan yang ditunjukkan oleh ahli-ahli paleogeologi, bahawa
menyebabkan arus air yang membekalkan insang mengalir secara malar.
sedar
spesies ikan paus dan ikan lumba-lumba.  Walau bagaimanapun, terdapat
Piltdown supaya ianya dapat digunakan sebagai bukti asal usul manusia
ikan atau haiwan akuatik ialah wujudnya empat kaki.  Kaki yang

	Ikan pari (Rajah 6.5) terbahagi kepada dua order - Rajiformes
perairan Amerika Utara, Eropah, Amerika Selatan, Australia dan Jepun
ciptaan khas yang pelbagai.  Yang keduanya, untuk menerangkan asal
kurun kesembilan belas dulu, oleh komuniti saintifik baik sebelum atau
ini.  Teori perseimbangan berselang mengutarakan bahawa
neuromas yang mempunyai kupula yang akan bergerak bila dipukul oleh
dibangkang secara berterusan oleh sebahagian daripada komuniti
mengandungi nefrosit-nefrosit iaitu sel-sel perkumuhan khusus.
dikenali juga sebagai amfioksus yang bermaksud tajam pada kedua-dua
Modul 2	Pelajaran 8

menerangkan asal usul takson-takson lebih tinggi jika kejadian-
mengawalaturkan kehilangan air melalui proses ultrapenurasan, di mana
	3.	Sistem vasomotor yang mengembang dan mengecutkan
terdapat di seluruh badan.
dikenali juga sebagai amfioksus yang bermaksud tajam pada kedua-dua

daripada haiwan-haiwan invertebrat.  Ini bermula kira-kira setengah
tulang vertebra.  Turus vertebra mengambil alih fungsi notokord
hampir semua ikan lain, yakni kaedah pernafasan yang menggunakan
rektum.  Rektum merupakan hujung distal saluran pemakanan dan berakhir
ini dikelaskan ke dalam Filum Chordata?
	Order Lamniformes terdiri daripada ikan-ikan yu yang besar dan
semasa setengah pertama abad ini khususnya.  Di antara beberapa
fungsi yang sebenar belum diketahui.
seperti yang ditunjukkan dalam Rajah 5.6.  Celahan insang lampri
kantung gas, untuk bernafas.  Pada ikan-ikan ini insangnya sama ada
berfungsi.
menyebabkan hutan-hutan paya terdapat dengan meluas.  Haiwan
SOALAN PENILAIAN KENDIRI
otot-otot yang dipanggil konus arteriosus yang berinjap.  Injap ini
kurun kesembilan belas.  Ahli-ahli sains awal telahpun menyarankan

1.	Menyatakan faktor-faktor yang mungkin menyebabkan haiwan
pelajaran ini.
daripada suatu hipotesis sahaja.  Di dalam usaha mereka untuk


contoh- contoh di atas, memakan plankton sebagai sumber tenaga?
badan ikan agnatha dan mempunyai fungsi sebagai antagonis kepada
menjanakan medan elektirk yang lemah menggunakan kebolehan ini untuk
kebolehan-kebolehan berikut:
3.9.  Sila rujuk rajah ini semasa anda membaca bahagian berikut.
	5	Pembedahan seekor mengkarung
enzim yang terdapat dalam rembesan hempedu dan pankreas akan mencerna



Pembujukan ini selalunya kelihatan pada tarian pembujukan yang
Rajah 6.5 :	Beberapa jenis ikan pari.  Perhatikan Pristis yang
model-model yang digariskan oleh ekspresi-ekspresi matematik kandungan
dalam cecair badan.  Insang sesetengah ikan marin pula menjadi organ
dikelaskan sebagai amfibia atau haiwan yang hidup di atas darat.  Ini
juga sirip median seperti sirip dorsal, sirip dubur dan sirip kaudal.



ini akan membenamkan badannya ke dalam pasir, dengan hanya bahagian
sekarang yang langsung tidak memberi publisiti yang cukup kepada
	Perseimbangan berselang dapat memberikan penerangan berkenaan
pelajaran ini.

	Pentarikhan radioaktif juga digunakan untuk mengukur umur
ketuka digolongkan dalam order Batoidea dengan empat subkelas tetapi
hendak disampaikan ialah bahawa tentangan saintifik terhadap evolusi

Kelas 1	:	Ascidiacea (haiwan berpundi)
diri daripada pemangsa atau bahaya lain.
3.9.  Sila rujuk rajah ini semasa anda membaca bahagian berikut.
perjalanan waktu, haruslah sememang terdapat di dalam sistem itu pada


beberapa kekecualian contohnya:
	(Rajah diambil daripada "Vertebrate Life" oleh Pough, et. al.
dari perut ke usus.

awal, masing-masing sebagai 3.8 bilion dan 2.5-3.5 bilion tahun?
belum diselesaikan.  Berbagai andaian dan hipotesis dicadangkan untuk
saintis evolusi bercanggah pendapat apabila mereka menilaikan rekod
evolusi ini tidak berbeza dari segi bahan inteleknya atau kandungan

udara.  Terdapat dua masalah utama bagi haiwan daratan:
SOALAN DI DALAM TEKS
	(Rajah dipetik daripada buku "Analysis of Vertebrate
Amfibia Terawal: Ichthyostega
Darwin tidak sedar tentang perwarisan genetik kerana hasil kajian
menyebabkan hutan-hutan paya terdapat dengan meluas.  Haiwan
sehingga ia berkembang sampai ke satu peringkat yang tertentu sebelum
asas badan yang fusiform merupakan satu pengubahsuaian untuk berenang.
kepada persekitaran yang berubah.
berpendapat bahawa sememangnya wujud pelbagai kepincangan mengenai
kurang menggunakannya.  3.	Sesuatu ciri yang baik berkembang yang
Rajah 1.2 :	Gambaran ringkas 'Pokok Keluarga' Filum Invertebrat.
cocok dengan cara hidup haiwan akuatik yang paling maju.  Bentuk atau
8.13).  Dalam mulut terdapat kelenjar intermaksilla yang mengeluarkan
dan membangkang dari ahli-ahli sains dan falsafah tentang teori
Rajah 1.1 :	Model perseimbangan berselang (A) dan perubahan
telur akan menetas menjadi larva tornariaÊ(Rajah 6).  Larva ini akan
pemikiran biologi.  Apakah ciri-ciri yang ada pada Teori Evolusi
keluar daripada air dan "terbang".  Ikan yang hidup di atas dasar laut
	Kini terdapat hanya tiga order haiwan amfibia moden.  Ketiga-
mempunyai pelan pentadaktil ini tidak terdapat pada haiwan akuatik.
Pada sesetengah ikan bertulang yang lain sisiknya telah berubahsuai
	PALEOZOIK		DEVONIA				408		48
	X	Vagus	sistem autonomik, contohnya,
Sistem penghadaman mempunyai penyesuaian untuk mengurangkan kehilangan
berenang perlahan dan lama.  Respirasi dalam otot merah melibatkan
(i)	rangka dalam yang terdiri daripada rangka paksi dan rangka
pasir buaya (Echinorhinus brucus).  Saiz ikan yu yang menjadi ahli

Skala Masa Geologi
	(Rajah diambil daripada buku "The Vertebrate Story" - Edisi
beransur (B).  Model-model ini menunjukkan perubahan morfologi, yang
pengecutan otot-otot yang terlibat dalam pergerakan badannya semasa
	B.	Struktur terperinci insang.
tentangan saintifik terhadap teori evolusi di dalam abad ke-19.
1.	Menyenaraikan ciri-ciri haiwan dalam kelas Agnatha.
	Terdapat sirip-sirip median yang kecil di bahagian dorsal dan

PENDAHULUAN

bahagian pengenalan
air melalui proses sejatan.
terdapat di seluruh badan.
saintifik dan ugama.  Sebelum terbitnya buku Origin, mereka ini
pada haiwan vertebrat dan haiwan kordat rendah yang lain.  Walaupun
keluasan kuantititaf dan kualitatif kritikan saintifik terhadap
iklim sederhana.  Mereka mati semasa musim dingin.
kerap dijumpai terawet di dalam ambar, iaitu sejenis damar fosil.
Rajah 7.10 :	Pergerakan berenang pada ikan osteichthyes.  Rajah
Pough, et. al. (1980), Macmillan Publishing Co. m.s. 345.)
pelajaran ini.
Darwin telah mencatatkan kebenaran ini dengan contoh-contoh jelas dan
garam air laut.  Ini disebabkan oleh proses kawalan yang disebut
Aktiviti	Untuk mendalami lagi tajuk ini anda boleh membaca
Actinopterygii.  Ikan yang tergolong dalam infrakelas Teleostei
	Ahli-ahli kelas Larvaceae pula mengalami neoteni, iaitu
	MESOZOIK		JURASSIK			208	64


Darwin ini yang menyebabkan ia diterima secara saintifik sedangkan
menapis detritus.  Cara pemakanan ikan ostrakoderma ini tidak sesuai
pelajaran ini.
amanah) intelek, kita rujuk kepada suatu kes penipuan yang terkenal,
Bandingkan jawapan anda dengan jawapan yang terdapat di akhir
yang mengalir masuk ke dalam mulut.
pandangan-pandangan bernas yang menolak prinsip evolusi.  Dr. Osman
Bandingkan jawapan anda dengan jawapan yang terdapat di akhir
4.	Mengulas tentang perbezaan yang terdapat di antara ikan lampri
Rajah 7.14 :	Beberapa jenis ikan yang mempunyai organ elektrik.

dikelaskan sebagai amfibia atau haiwan yang hidup di atas darat.  Ini
ventrikel.  Sepertimana yang terdapat pada ikan agnatha sinus venosus
pernafasan.
secara menuras dan makanannya terdiri daripada bahan mikroskopik


	Selain daripada itu larva berudu ini juga mempunyai
sama sahaja yang tertarik oleh panggilan katak jantan.  Suara katak
	(Daripada Guthrie dan Anderson.  Zoology. Wiley & Sons, New
Modern Synthesis".  Banyak buku mengutarakan data yang menunjukkan
dengan konsep evolusi, iaitu suatu konsep yang menjadi tunggak




kepada kekurang bukti untuk menyokong banyak dakwaan-dakwaan di dalam
menunjukkan sistem hayat yang paling maju di antara semua ikan
fizik dan matematik, yang mengkritik teori evolusi dari sudut
ahli anatomi perbandingan Inggeris yang paling terkemuka pada 1850an,
daripada sinus terdapat suatu siri glomerulus-glomerulus yang
penghijrahan menegak disaksikan pada ikan mesopelagik yang hidup di
kepada cara hidup ini.
pemilihan, yang boleh berpunca daripada faktor-faktor sekitaran
ikan ostrakoderma, kita ketahui bahawa ikan-ikan ini mempunyai kulit
manusia hominid telah bermula.  Sewaktu Pleistosen terdapat kejadian
tertentu.

Bandingkan jawapan anda dengan jawapan yang terdapat di akhir
	Di samping ciri yang tersebut di atas terdapat juga garis sisi
baru dikumpul daripada bidang seperti mikrobiologi, geologi dan
kerana haiwan mula menjadi dominan.  Semasa Zaman Senozoik ini
banyak ransangan dan perubahan yang berlaku pada habitat mereka.

pengapungan.  Kantung renang hanya terdapat pada ikan osteichthyes.

terdapat pada lapisan bawah kulit.  Kulit lembab ini penting kerana ia
doktrin kerana kedua-duanya ini merujuk kepada proses organik yang
	(c)	Tripsin
perkembangan mesoderma, kehadiran mulut, salur penghadaman dan
pemikiran ahli-ahli biologi masakini.  Di samping pandangan- pandangan
1	Huraikan pengkelasan bagi ikan yu dan ikan pari.
unjuran dari saraf vagus.  Rangsangan dari saraf vagus memperlahankan
- 1 -

 buku The Origin oleh tulisan yang lebih kritis dari W.R.  Thompson
	Jika kita buat satu perbandingan, terdapat beberapa perbezaan
	(b)	Berikan pengkelasan Filum Hemichordata berserta dengan
membentuk sirip pelvik dan pektoral pada ikan yu dan ikan lain dalam
menguntungkan itu mati.  Oleh kerana perubahan itu mempunyai asas

kepada spesies tetapi, ada yang akan berada dalam uterus ibunya selama

	Di samping mempunyai ciri-ciri seperti haiwan kordat lain,
Setelah membaca pelajaran ini anda seharusnya boleh:-
dikehendaki tanpa menggunakan tenaga yang banyak.  Tetapi dengan

memusnahkan sel darah merah yang tua; dan menghasilkan hempedu.  Lemak
(basking shark), yang berukuran lebih dari 10 m dan Rhiniodon typus
Modul 1	Pelajaran 4
terima kewujudan suatu order majmuk yang setara sebelumnya ataupun
yang paling cergas, konsep Darwin tentang individu-individu yang
yang lebih besar saiznya.  Begitu juga Isistius brasiliensis, sejenis
	A.	"Bowfin" (Amia)
terbaru "Vertebrate Life" - Pough, Heiser & Mcfarland (1989), Bab 10
daripada "The Life of Vertebrates" - J.Z. Young)

pantai-pantai berpasir dan berlumpur di Amerika Utara, Eropah, negeri
	Di bahagian anterior, di antara mulut dan sirip pektoral,
Spermatofor diperbuat daripada sarung gelatin dan mempunyai bahagian
	(c)	Lukiskan struktur am seekor haiwan Kelas
dalam Rajah 6.3.  Ikan yu yang tergolong dalam order Hexanchiformes
Aktiviti	Untuk mendalami lagi tajuk ini anda boleh membaca
	Haiwan ini dahulunya dikelaskan ke dalam subfilum Hemichordata
merangsangkan penyelidikan- penyelidikan biologi tetapi disebabkan
	(Diambil daripada buku "Vertebrate Life" oleh Pough, et. al.

bahagian sisi ventral tubuh masing-masing (Rajah 3.7).  Apabila
berbangsa Inggeris, yang terkenal.
	Penerangan di atas merupakan salah satu hipotesis atau andaian
	Organ di mana pertukaran gas berlaku menunjukkan
terkenal sebagai karnivor yang ditakuti.  Ini juga menunjukkan ia
		(iii)	garis sisi
	Seperti dinyatakan di atas perbezaan yang utama yang terdapat
yang disenaraikan dalam Jadual 6.1.  Saraf kranium ini memusat di otak
	(b)	Nyatakan kala-kala yang perkara-perkara berikut
		    						
2.	Menyatakan pembahagian skala masa geologi serta
dewasa tidak mempunyai injap dan kaedah respirasinya akan diterangkan

et. al. "Vertebrate Life".  Macmillan Publishing Co., London 1979.  B,

ini tidak boleh diterima.  Hipotesis Arachnida sebagai leluhur pula
peparu Afrika akan lemas sekiranya terperangkap dalam air.  Ikan belut
Lamarck organisma yang terawal dalam siri ini, yakni organisma unisel
pecahan yang lebih kecil dan terdapat juga ikan yang hanya menggunakan

merupakan satu haiwan yang mungkin menunjukkan hubungan di antara ikan
saraf berongga yang terletak pada bahagian dorsal notokod (Rajah 3.9).
akan membentuk molekul oktahedral.  Contohnya ialah SF6.
ini:
demikian apabila ianya baharu sahaja disediakan melalui pendehidratan
9	Unsur-unsur yang terletak di kiri jadual berkala merupakan
mempunyai

Mentakrifkan cita elektron.
Trend yang serupa juga didapati pada unsur-unsur halogen (Jadual 3.3.)
kovalen.
antara lapisan
yang diperlukan untuk mengatasi daya tarikan di antara kation-kation
Beberapa contoh bagi ion-ion kompleks ini ialah ion
Fizik I nanti.  Rajah 3.6 menunjukkan susunan padat sfera-sfera di
			cas (-1)	=

individu.  Hidrida sederhana yang mempunyai formula MHÊ4, menunjukkan

putih.
sebagai cecair.  Nitrogen dan hidrogen yang tidak bertindak balas

Tetapi, struktur valens XeF2 ialah bipiramid trigon.
dua molekul ini.
dari kiri ke kanan.  Di dalam satu kumpulan pula, keupayaan pengionan
kovalen di antara molekul-molekul SiO2 ini sangat kuat.  Maka SiO2

	Di dalam molekul bipiramid trigon, atom pusat dikelilingi oleh
Ujikan kefahaman anda tentang pelajaran ini dengan menjawab
nukleus agak kurang (peringatan: apabila anda menuruni sesuatu
pertama dikeluarkan, konfigurasi ion litium menjadi 1s2.  Untuk
dalam larutan berair.  Argentum klorida berwarna putih, argentum


	B.	Ikatan kovalen dalam satu lapisan dan ikatan ionik di

yang satu lagi pula akan mempunyai cas separa positif (simbol d+) yang
		Apabila cas nukleus bertambah, jejari ion berkurang

Fluorin mempunyai beberapa perbezaan dari halogen-halogen lain.

2p fluorin untuk membentuk molekul PFÊ5.
Bandingkan jawapan anda dengan jawapan yang terdapat di akhir


ikatan C- Cl adalah hampir sama dengan nilai yang didapati dengan
HF
	Contoh: HF, H2O, NH3, alkohol dan lain-lain.
(d)	Nombor kuantum spin ms, yang mempunyai nilai-nilai + 12 dan -

	(b)	NO-2
agak tinggi bagi N-3 menyebabkan tarikan nukleus ke atas elektronnya
	(c)	PCl3	takat lebur -112°C
		H3PO4 &arrow1; H+ + H2PO-4	Ka1 = 7.1 x 10-3
Melukis Struktur Lewis

Hidrogen bukanlah unsur kumpulan IA yang mutlak.  Unsur ini diletakkan
		Kation Na+ dan anion Cl- terikat secara elektrostatik
menukarkannya kepada protein.  Haiwan mendapat bekalan proteinnya

digunakan sebagai pelincir dan juga mata pensil yang anda gunakan
	Takat lebur	-56.6ûC	1710ûC
	B2O3 + H2O &arrow1; 2 B(OH)3
Struktur Unsur
dengan pertambahan nombor atom manakala sebatian-sebatian klorida,
	(a)	jejari ion menurun dari Li+ ke B3+
	(b)	Silikon mempunyai takat lebur pada suhu 1423ûC
IKATAN KOVALEN
metaloid manakala stanum dan plumbum merupakan logam lemah.  Tren ini
Gambarajah orbital yang menunjukkan bagaimana ikatan CÐH dibentuk
Contoh:	asid nitrik NO2(OH) atau HNO3
bertambah.  Tetapi di dalam satu kumpulan, kesan pertambahan cas tidak

Merujuk kepada Rajah 4.1, apabila dua atom berpadu untuk membentuk
Logam-logam kumpulan ini membentuk lebih banyak sebatian-sebatian
Jadual 6.3 : Beberapa sifat fizik sebatian hidrida
		Ca ([Ar]4s2) + O ([He]2s22p4) &arrow1; Ca2+([Ar]) +
nukleus.  Ini menyebabkan saiz atom berkurang.
ikatan kovalen di dalam molekul multi-kovalen ada mempunyai hubungan
		PH3 tidak begitu larut di dalam air.
	Na2O(p) + H2O(c) &arrow1; 2 Na+(ak) + 2 OH- (ak)



plumbum.  Hanya SnClÊ2 mudah terlarut di dalam air.
6.	(a)	Cl- = 1s22s22p63s23p6
Untuk menjawab soalan saudara itu, mari kita lihat cara untuk
F2O, terdiri dari molekul-molekul individu manakala dinitrogen
Darjah tindak balas berkurangan apabila kita menuruni kumpulan VII
Maka rupabentuk molekul HCN ialah linear.
bertindak balas.  Nitrogen dan hidrogen yang selebihnya diedarkan
	Dari Jadual 4.2, anda akan dapati dua pasangan elektron di

(a)	Kedua-dua logam tidak bertindak balas dengan asid nitrik.

Bandingkan jawapan anda dengan jawapan yang terdapat di akhir modul

pengoksidaan +2 sahaja.  Unsur-unsur ini serta sebatian masing-masing
Argon diekstrak daripada atmosfera.  Ia digunakan dalam lampu elektrik
    Rajah 4.13 :	Paras tenaga orbital hibrid dibandingkan
Sebagai contoh, cuba anda lihat molekul ClF3.  Apakah jenis

	(ii)	Bertindak balas dengan larutan akueus yang mengandungi
perkongsian elektron di antara dua atom itu juga akan berbeza.
	Na(g) &arrow1; Na+(g) + e-	I = +493.8 kJ mol-1
4	Lengkapkan dan imbangkan persamaan- persamaan berikut:
Menggunakan kaedah nisbah jejari anion dan kation untuk menentukan




		
elektron-elektron lain di dalam atom tersebut.  Maka, jarak di antara
struktur atom, ahli-abli kimia telah sedar bahawa nukleus atom tidak
Semua unsur di dalam kumpulan VIIIA ialah gas yang lebih dikenali

untuk pengikatan.


Sebatian Halida

Dua pemerhatian yang boleh dibuat ialah:
yang tidak berpasangan.  Jadi, dua orbital atom hidrogen yang
pelajaran ini.

kaedah penyulingan berperingkat.


bes.
yang menentukan geometri sesuatu sebatian elektrovalen?
mempunyai takat lebur dan takat didih yang sangat tinggi.
Ikatan elektrovalen atau ikatan ion terbentuk apabila kedua-dua ion

Beberapa ciri penting ikatan ialah:
	Bagi kes (b), empat pasangan pengikatan dan satu pasangan
4.	Lima pasangan elektron valens


unsur yang mempunyai keelektronegatifan yang paling tinggi diberikan
sekeliling atom nitrogen (AXÊ3).  Maka struktur valensnya ialah satah


Bandingkan jawapan anda dengan jawapan yang terdapat di akhir
pelajaran ini.
sebatian ion.
Dengan terbentuknya dua orbital hibrid sp ini, pembentukan molekul


		SnO + OH- + H2O &arrow1; Sn(OH)-3

atom antimoni.  Maka orbital hibrid yang digunakan ialah sp3d.
pentoksida, P4O10 dan klorin heptoksida, Cl2O7, terdiri dari
nitrogen pula berkongsi enam elektron untuk membentuk ikatan ganda
elektron dalam petala luar masing-masing.  Struktur valens bagi

3.	Jejari ion unsur-unsur di dalam kala kedua adalah seperti
Rajah 3.8 : Takat lebur dan takat didih luar biasa bagi H2O, NH3 dan

	AX2E2	bengkok atau bentuk-V
dari gabungan fungsi-fungsi gelombang beberapa orbital atom yang


(iii)	Pada lazimnya, unsur perwakilan ini mempunyai valensi atau
rombik (Sa) dan sulfur monoklinik (S§).  Kedua-dua alotrop ini
	(iii)	tidak mengkonduksikan elektrik;

I)
jejari	=	jejariÊkationjejariÊanion
ion negatif.
			SÐF	(4.0 - 2.5 = 1.5)
Ia adalah satu gas beracun dengan bau yang tidak menyenangkan.
	Larutan kalsium hidrogen sulfit menyingkirkan lignin daripada
Unsur Gas Adi (dikenali juga sebagai gas lengai dan gas nadir)
sebatian- sebatian klorida, bromida dan iodida yang mudah larut.  Ini
natrium dan kalium.
Anda harus ingat setelah elektron pertama dimasukkan, ion negatif O-
B2O3 juga bertindak balas dengan bes untuk membentuk ion borat B(OH)4.
Molekul-molekul seperti ini mempunyai struktur tetrahedral.
		Molekul CaO ialah dari jenis AB, maka
lengkapkan oktet bagi oksigen.
Kekonduksian Elektrik
						= 26 elektron
penyerapan pilihan di atas arang.  Neon digunakan pada papan tanda


dilintasi dari kiri ke kanan.
tidak begitu besar.  Oleh itu, konfigurasi elektron keadaan asas bagi

nadir bumi (atau lantanida) apabila elektron dimasukkan ke dalam
Bandingkan jawapan anda dengan jawapan yang terdapat di akhir
sumber bes yang kuat iaitu H-.  Bes ini mengalami hidrolisis lengkap
gas adi yang terdapat di dalam Jadual 2.3.

asid yang mempunyai takat didih yang tinggi dengan garam halida.  Asid
tetrahedron di sekeliling oksigen (Rajah 6.9).  Hidrida-hidrida unsur-
manakala BF3 pula terdiri dari molekul-molekul individu dengan ikatan
demikian apabila ianya baharu sahaja disediakan melalui pendehidratan

berasid.
menurun dengan pertambahan cas nukleus atau nombor atom.  Sifat- sifat
bertindak balas sedikit sahaja untuk membentuk asid karbonik, H2CO3

kecil sesuatu atom itu, semakin besar nilai keelektronegatifannya.

	Al2O3 + 2 OH- + 3 H2O &arrow1; 2 Al(OH)-4
(b)	Fluorin terhad kepada valensi satu sahaja manakala halogen-
	Lu : [Xe] 4f145d16s2 - orbital f terisi penuh
Menyenaraikan unsur-unsur di dalam kumpulan IA, IIA, IIIA dan IVA.
di dalam orbital luarnya.  Elektron ini tidak begitu kuat terikat
panjang sesuatu ikatan di dalam molekul kovalen dan menggunakan
tetapi dapat diwakili sebagai hibrid resonans daripada dua struktur
	C : [He] 2s22p2

Seperti yang anda telah tahu, unsur-unsur dalam kala ketiga ini boleh
Magnesium dan kalsium hidroksida adalah pepejal putih dan kedua-
kesan tarikan cas nukleus.
3	 13156Ba	bilangan proton = Z = 56

Sebatian pentahalida yang telah disediakan dan dicirikan adalah

Litium cuma membentuk sebatian monoksida (Li+)2O2- apabila dipanaskan
mempunyai elektron berpasangan dalam orbital 2s.  Oleh kerana orbital

	Tenaga pemejalwapan iodin	SI	= 62.0 kJ mol-1

		lima pasangan elektron valens
Karbon tulen mempunyai dua alotrop dan kedua-duanya iaitu intan dan


KCl.MgCl2.6 H2O.
ikatan C- Cl adalah hampir sama dengan nilai yang didapati dengan
alkali bumi, unsur-unsur bukan logam dan unsur-unsur semi-logam.

dianggap sebagai rangkaian ion.  Litium hidroksida, LiOH, magnesium

(anion) akan terbentuk.  Sebaliknya, jika elektron dikeluarkan dari

juga dikenali sebagai unsur logam alkali bumi.  Ini adalah kerana
elektron bukan-pengikatan
	strontium - merah tua
	P4(p) + 6 Cl2(g) &arrow1; 4 PCl3(c)
bagi:
	(b)		B3+	N3-
fosforus putih pada suhu 200ûC, di bawah tekanan yang tinggi tanpa
2.	(a)	NaH, MgH2, AlH3, SiH4, PH3, H2S dan HCl

			

elektron tersendiri.  Oleh itu geometri susunan pasangan elektron
Saiz Atom
		Unsur magnesium (Z = 12) mempunyai konfigurasi
10	Apa akan terjadi kepada struktur ais apabila ais mula cair?


	(e)	SbCl5
rupabentuk molekul ini ialah linear.  Jadi anda mungkin tersilap dan
satu molekul dwiatom.  Dalam molekul ini terdapat:
	AX6	oktahedral
ketulan ais yang sebesar bukit ini tidak tenggelam pada hal jika anda
lebur dan takat didih, (iii) kekonduksian elektrik, (iv) keterlarutan
semasa mempelajari bahagian ini.  Tumpukan perhatian anda kepada
XeF2 dan xenon heksafluorida, XeF6.  Kripton juga boleh membentuk

	(a)	HCN	(c)	HCO-2
sebagai melibatkan pembentukan suatu ikatan koordinat:
			takat didih 1500°C
yang mana ion Be(OH)2-4ÊÊ dipanggil ion berilat.
7	Tulis persamaan bagi tindak balas magnesium dengan

yang terikat melalui ikatan hidrogen.  Sebatian hidroksi yang lain
dan geometri sebatian kovalen.  Seperti yang anda telah maklum ikatan
geologi pada tekanan dan suhu yang tinggi, di dalam jangkamasa yang
saiz ion lebih besar.
Saya harap anda akan cuba menghafal turutan ini kerana ianya sangat


	Kr	[Ar]3d104s24p6
akan bertindihan dengan orbital atom B untuk membentuk molekul AB.

Beberapa contoh sebatian kovalen yang lain adalah seperti berikut:

ini ialah:
berubah-ubah dan mempunyai keaktifan pemangkinan yang nyata.


	(b)	Nilai tenaga pengionan kedua jauh lebih tinggi

Bandingkan jawapan anda dengan jawapan yang terdapat di akhir
Fe3(PO4)2.8H2O dan aluminium fosfat.
kelima pula iaitu xenon, nilai n ialah 5.  Elektron valens berada jauh

Untuk menentukan jejari ion yang sebenarnya, kita memerlukan lebih
KEUPAYAAN PENGIONAN
Berilium hidroksi pula bersifat amfoterik manakala hidroksida-


Apabila kita melintasi sesuatu kala (misalnya kala 2), cas nukleus
dalam lampu-lampu jalan.  Aloi plumbum dengan natrium bertindak balas
Satu orbital 2s dan satu orbital 2p dari atom berilium boleh
anion di dalam sebatian CaF2.  Jejari ion Ca2+ ialah 0.97 &obc; dan
Tahukah anda bahawa sebagaimana nitrogen, fosforus juga penting di
Karbon banyak didapati di dalam bentuk sebatian karbon dioksida.
1.	Lukiskan kitar Born Haber bagi pembentukan satu mol kalium

orbital hibrid sp3d mempunyai struktur bipiramid trigon.
sahaja di dalam ion-ion negatif yang berisoelektron, misalnya,
	(a)	AX4
		Ada dua elektron dalam orbital 3d dengan nilai m = -2.
kimia bagi unsur-unsur dan sebatian masing-masing.
2.)
SÐ F terbentuk apabila orbital-orbital hibrid bertindih dengan
	(c)	AsH3
dan 7.
kaedah Lande (1920).
udara.  Ia juga adalah makromolekul dengan tiap-tiap atom fosforus
mula memasuki ruang-ruang kosong yang terdapat di dalam struktur ais
	Tenaga pengionan Li (gas)	I	= +520.1 kJ mol-1

	PENYELESAIAN BAGI SOALAN DI DALAM TEKS
Anda harus ingat, di dalam sesuatu molekul akan terdapat pasangan

kumpulan, nilai n bertambah).
tidak terlarut dalam air, sebagai poliiodida, K+I3- .  Kalium iodida
kesan ikatan Van der Waals agak kurang.  Jadi takat didih sulfur
pelajaran ini.
4.	Kiralah tenaga yang dibebaskan apabila satu elektron turun
Pada umumnya, unsur-unsur peralihan dalam mempunyai orbital d dan f
Dengan terbentuknya dua orbital hibrid sp ini, pembentukan molekul


sebagai stibnit Sb2S3 dan bismut sebagai Bi2S3.
berikut:
	Hidrolisis SnCl4 boleh ditunjukkan seperti berikut:
lebih positif.  Oleh itu elektron yang kedua akan tertarik dengan
elektron petala luar yang mengandungi tiga elektron (ns2np1).  Boron
yang berikut:

elektron bukan-pengikatan

sebagai kalsium fosfat(V) dalam tulang dan gigi.

	(a)	AX5
memperlihatkan sifat asid terutamanya bagi unsur-unsur yang lebih
Sekarang, cuba anda pertimbangkan atom klorin yang mempunyai tujuh
boleh dianggap sebagai dua sahaja.
		kapur mati
ikatan ganda dua atau ikatan ganda tiga.  Di dalam kes ini, dua garis
setiap unsur di dalam jadual berkala.  Seterusnya, di dalam Pelajaran

kecil sesuatu atom itu, semakin besar nilai keelektronegatifannya.

Hidrida kumpulan IA, misalnya Na+H-, mempunyai struktur natrium
boleh diramalkan sebagai tetrahedral.  Struktur ini telah dibuktikan
	Semua sebatian tetraklorida kumpulan IVA merupakan cecair pada
Molekul-molekul yang tidak berkutub ialah molekul yang bersimetri.
tersusun dalam bentuk heksagon seragam.  Tiap-tiap satu lapisan diikat
kecil jika dibandingkan dengan logam-logam lain di dalam kumpulan IIA.
		Terdapat empat pasangan elektron valens di sekeliling
	Ne : [He] 2s22p6	n = 2
menyentuh anion-anion yang lain dan juga satu kation.
		Rajah 4.8 : Struktur molekul apabila atom pusat
elektrovalen akan saya bincangkan dari segi (i) struktur, (ii) takat
Memberi contoh unsur-unsur yang boleh membentuk ikatan elektrovalen.
	(c)	ICl-4
Rajah 6.5 : Struktur valens M4O6


		Sifat bes :	BeO(p) + 2 H+(ak) &arrow1; Be2+(ak) + H2O
kala ketiga
hablur simetri mengakibatkan pembebasan tenaga yang sangat besar.
putih-perak manakala bismut pula berwarna putih-kemerahan.

pertumbuhan tanaman yang berterusan.  Oleh itu pengeluaran baja

hidrogen.  Oleh itu, atom hidrogen akan mempunyai kesan net positif

meneutralkan asid dan menyesarkan ammonia daripada garam ammonium

Begitu juga dengan molekul-molekul kovalen seperti NH3, CCl4 dan BF3.
	(b)	Apakah nombor pengoksidaan yang biasa bagi logam-logam

Anda juga telah faham tentang perbezaan dasar di antara sebatian

		bilangan neutron = A - Z = 75

boleh dibuat berasaskan konfigurasi elektron yang telah diketahui
6.13.
Nitrogen ialah satu daripada juzuk asas kehidupan kerana nitrogen

(boraks), (Na+)2B4O2-7Ê.10 H2O.  Boron boleh didapati dengan

Waals (Rajah 6.2).
di dalam ais terikat kepada empat lagi molekul air yang lain dengan

Konfigurasi elektron valens keadaan asas bagi atom boron ialah:
	E.	Kereaktifan logam-logam ini bertambah apabila nombor
	(i)	mempunyai daya pengikatan tidak berarah;
Untuk menjawab soalan itu, teori PPEPV telah mencadangkan bahawa

Kerana saiz atom dan ion logam-logam alkali bertambah dengan

ion-ion hidroksida, ataupun dengan hidroksida lebur untuk menghasilkan
			CO2 + C &arrow1; 2 CO

		C.	B2O3 merupakan oksida amfoterik.
		????Ê¥¥Ê¥¥O¥¥Ê¾Ê¥¥NÊÊ==Ê¥¥OÊÊ ÐÊÊ
	6 H2S + 3 O2 &arrow1; 6 H2O + 6S
nukleus.  Ini menyebabkan saiz atom berkurang.
paramagnet, mempunyai valensi atau nombor pengoksidaan yang
organik.  Apabila dipanaskan, magnesium klorida heksahidrat akan
		\	2 elektron dari orbital 2p
kompleks klorofil yang mengandungi magnesium merupakan agen utama
ialah bipiramid trigon:
	                      = 0.414

Pengembangan oktet juga menerangkan mengapa fosforus, arsenik,


hanyalah terhad kepada + 12 dan - 12 sahaja.
Ujian ini boleh digunakan secara kuantitatif dengan mengatomkan
Kegunaan Logam-Logam Alkali
pengionan di mana elektron dikeluarkan dari atom).
Natrium oksida, Na2O, magnesium oksida, MgO dan aluminium oksida,
penghibridan ini boleh digambarkan seperti berikut:

kecil.  Sebatian nitrida yang terbentuk mempunyai struktur yang sangat
bukan-logam yang sangat reaktif dan boleh berpadu secara terus dengan

petala luarnya tetapi sulfur, selenium dan telurium boleh mempunyai
           	

Sebagai contoh, lihatlah konfigurasi elektron petala terluar bagi
	(B)	satu pasangan elektron pengikatan dan tiga pasangan
		Terdapat tiga pasangan elektron valens di sekeliling
		Larutan yang terbentuk ialah larutan berasid.
	(e)	S2-
Fosfin
Bandingkan jawapan anda dengan jawapan yang terdapat di akhir
	Rajah 4.6 : Struktur:	(a) natrium klorida, (b) sesium



elektron dari berilium berbanding dengan litium dan boron.  Cerapan
Sebatian-sebatian elektrovalen wujud sebagai hablur keras yang
Sifat-sifat kimia bagi aluminium, galium, indium dan talium adalah
ke heksagon yang lain (Rajah 5.4).

klorida dalam struktur.  Talium (I) klorida, mempunyai struktur ion
suhu bilik.  Tetrahidrida dan tetraklorida unsur-unsur kumpulan IVA
oleh teori penolakan pasangan elektron valens, kation PCl+4 merupakan
Setakat ini saya hanya membincangkan rupabentuk molekul atau ion yang
haba di dalam reaktor nuklear.
mempengaruhi sifat-sifat fizik sesuatu unsur kimia itu.
adi?
atom-atom logam.  Lazimnya boleh disifatkan sebagai "ion positif yang
	(d)	O-
kecenderungan unsur-unsur ini untuk menerima, menderma atau berkongsi
	(b)	Bahan 'cegah ketuk' di dalam petrol terdiri dari aloi
	AX2E3	linear
Pentahalida
		

Bagi klorin, proses ini biasanya merupakan proses eksotermik.  Tenaga

Unsur-unsur ini menunjukkan keadaan pengoksidaan maksima +6.
penurunan dan air bertindak sebagai zat pengoksidaan.
		Terdapat lima pasangan elektron pengikatan di

Kewujudan Dan Struktur Karbon
(iaitu bilangan proton) bagi Q ialah 31.
lain juga membentuk halida-halida melalui tindak balas langsung
berada dalam kumpulan yang sama (Jadual 1.5).

atom klorin.  Maka klorin menggunakan orbital hibrid sp3.
Oksida nitrogen (kecuali nitrus oksida dan nitrik oksida) adalah
Unsur-unsur yang terdapat di dalam kumpulan IA ialah hidrogen, litium,


dasar bertemu dasar iaitu satu di atas dan satu lagi di bawah.
		Jumlah = 6 elektron
magnesium.
berkala unsur-unsur kimia (Jadual 1.5).  Anda seharusnya telah dapat
3.3.  Takat lebur dan takat didih gas-gas adi bertambah mengikut
SbCl5	=	5 + (7 x 5)
Bandingkan jawapan anda dengan jawapan yang terdapat di akhir

	Ikatan hidrogen berasal dari pengikatan atom H daripada
sebaliknya.  Sebatian-sebatian ini kebanyakannya bersifat ion dan ion
	D.	Ikatan kovalen dalam satu lapisan dan ikatan Van der
koordinatan bagi ion A+ dikatakan sebagai 12.  Untuk mengabadikan



semasa tindak balas kimia.
Penghibridan sp3
kapur.  Kedua-duanya merupakan bes kuat.  Jadi ia akan meneutralkan
kation unsur berkenaan.  Oksida ini membebaskan bes O2- untuk
superoksida.  Ini mungkin kerana ionnya terlalu kecil untuk membentuk
pelajaran ini.
keelektronegatifan.)
10	Apabila ais mula cair, sebahagian daripada ikatan hidrogen
