
              Турыст у “Залатым коле” (12.08.97)
                     У Мiнску распрацоуваецца тэматычны турыстычны маршрут
 Архiу (лiпень 1997) “Залатое кола польскай гiсторыi i культуры на
   Архiу (красавiк   Беларусi”.
        1997)        Ян Вярба.
   . Архiу (сакавiк
        1997)        Будзе свята у Нясвiжы (12.08.97)
  Архiу (люты 1997)  Свята беларускага пiсьменства i друку пройдзе 7
   Архiу (студзень   верасня у Нясвiжы.
        1997)        Вольга Шчадрына.
     Архiу 1996      БелТА.

                     Будзе "Вiцязь" волатам (4.09.97)
                     У вытворчым аб'яднаннi "Вiцязь" ствараецца першая
                     мадэль лiчбавага тэлевiзара элiтарнага класа.
                     Таццяна Смiрнова.

                     Святланiн дзень (4.09.97)
                     Адразу тры дачкi нарадзiла маладая мацi у Вiцебску. I
                     горад ей дапамог.
                     Канстанцiн Севярынец.
                     Iгар Гусакоу — фота.

                     Гiсторыя... у чаравiках (08.09.1997)
                     У калекцыi мiнчанкi Людмiлы Конахавай лапцi i галешы,
                     туфлi i макасiны, чаравiкi i боцiкi, красоукi i
                     басаножкi, чунi, чувякi i валенкi з самых розных
                     матэрыялау -- ад гумы да крышталю.

                     Бляск перамог i бляск медалеу (8.09.97)
                     Спартыуны агляд
                     Цудоуна выступiла на чэмпiянаце свету па спартыунай
                     гiмнастыцы у Швейцырыi мужчынская зборная Беларусi. На
                     чэмпiянаце свету па акадэмiчным веславаннi алiмпiйская
                     чэмпiенка Кацярына Хадатовiч на дыстанцыi 2000 метрау
                     заваявала залаты медаль.
                     Аляксандр Асiпенка.

                     Напалеон Орда -- i у музыцы, i у камянi (9.09.97)
                     На Беларусi адкрыты помнiк выдатнаму дзеячу айчыннай
                     культуры дзевятнаццатага стагоддзя.
                     Ганна Андрушкевiч.

                     Кантыненты "Вячерняга Мiнска" (10.09.97)
                     Можна пералiчыць каля 80 краiн, дзе чытаюць нашу
                     газету у Internet. Колькасць штодзенных зваротау да
                     серверу вымяраецца тысячамi.
                     Мiкалай Iльюшэнка,
                     рэдактар электроннага варыянта газеты "Вечерний
                     Минск".
                     eve@nil.belpak.minsk.by

                     Шлях да святыняу, асветлены кнiгай (11.09.97)
                     Селета адзначаецца 480-годдзе беларускага
                     кнiгадрукавання. Галоуныя святкаваннi былi праведзены
                     у Дзень беларускага пiсьменства i друку.
                     Надзея Белахвосцiк.
                     Вiктар Драчоу — фота.

                     Пiнску — 900 (12.09.97)
                     У старажытнага беларускага горада — юбiлей.
                     Канстанцiн Сталярчук.
                     г. Пiнск.

                     Жаночая салiдарнасць (16.09.1997)
                     У Мiнску каля помнiка Дзяржынскаму, што насупраць
                     будынку КДБ, 10 верасня быу выстаулены санкцыянаваны
                     пiкет у абарону Тамары Вiннiкавай у сувязi з тым, што
                     пагоршыуся стан яе здароуя.
                     Аляксандр Варанецкi, Аляксандр Iнiн.
                     Пераклад з рускай мовы Жанны Вашкевiч.

                     Беларускiя казакi вырашылi аб'яднацца (16.09.1997)
                     15 верасня у Мiнскiм палацы культуры прафсаюзау быу
                     праведзены устаноучы з'езд Беларускага саюза казацкiiх
                     фармiраванняу.
                     Андрэй Александровiч (БелТА).
                     Пераклад з рускай мовы Жанны Вашкевiч.

                     Маленькiя — удаленькiя, а вялiкiя — залатыя (18.09.97)
                     Зборная каманда Беларусi (усяго 10 чалавек!) прывезла
                     з першынства свету па кiкбоксiнгу сярод юнiерау 3
                     залатыя, 4 сярэбраныя i 7 бронзавых медалеу!
                     Жанна Вашкевiч.

                     Батанiчныя конi (23.09.97)
                     Надзея Аляксандрауна Трушкевiч у свае 80 год працуе
                     конюхам у Цэнтральным батанiчным садзе Нацыянальнай
                     акадэмii навук Беларусi.
                     Валерыя Шпота.
                     Мiхаiл Мiнковiч — фота.

                     Крымiнальная хронiка
                     Замест рыбы — граната (23.09.97)
                     Вiктар Федаровiч.
                     З нажом — на судовых экспертау (23.09.97)
                     Вiктар Федаровiч.

                     Пераклад з рускай мовы Жанны Вашкевiч.

                     Цi ёсць у вас свой герб? (25.09.97)
                     Прыйшоўшы на выставу "Старадаўняя геральдыка
                     Беларусi", якая адкрыта ў Мiнску, у Нацыянальным музеi
                     гiсторыi i культуры, наведвальнiкi, магчыма, знойдуць
                     сваё прозвiшча на адным з генеалагiчных дрэваў.
                     Магчыма, убачаць i герб, якiм карыстаўся iх род.
                     Нiна Марадудзiна.

                     За што пакрыўдзiлi Ягайлу? (25.09.97)
                     Традыцыйная "Паўлiнка" саступiла месца прэм'ернаму
                     спектаклю "Князь Вiтаўт" у дзень адкрыцця сезона
                     Нацыянальнага акадэмiчнага тэатра Беларусi iмя Янкi
                     Купалы.
                     Ала Стулава.
                     На здымку: сцэна са спектакля.
                     Яуген Коктыш — фота.

                     Пераклад з рускай мовы Святланы Дубялiр.

          Апублiкавана у газеце, якая друкуецца у горадзе Мiнску.
   Рэдактар электроннага варыянта газеты «Вечерний Минск»Мiкалай Iльюшэнка.
                                                    eve@nil.belpak.minsk.by
                                    Тэхнiчнае забeспячэнне Дзмiтры Зелянер.


               Кантыненты "Вечернего Минска" (10.09.97)

         Мiнуу год з тае пары, як "Вечерний Минск" пачау выдавацца у
         глабальнай камп'ютэрнай сетцы Internet. Усяго толькi год з
         трыццацi, што пражыла газета з дня заснавання. I адна з
         адметнасцей яго у тым, што, стварыушы электронную "Вячорку", мы
         адкрылi сябе чытачам мноства краiн. Любая адлегласць скарачаецца,
         калi паштальенам служыць Internet.

         Цяпер нас чытаюць на усiх кантынентах. Чытаюць на рускай,
         беларускай, англiйскай мовах. Знаемяцца не толькi са свежымi
         навiнамi, але i зазiраюць у архiу: а што ж там пiсала "Вячорка" у
         леташнiм жнiунi, кастрычнiку цi снежнi?.. Некага цiкавяць нашы
         публiкацыi аб эканомiцы, палiтыцы, культуры, навуцы Беларусi, яе
         сталiцы. Некага -- спартыуная iнфармацыя, крымiнальная хронiка
         або... анекдоты. Дзелавыя людзi цiкавяцца рэкламай, расцэнкамi на
         яе размяшчэнне, калегi -- умовамi перадрукоукi матэрыялау з
         газеты.

         Колькасць штодзенных зваротау да серверу вымяраецца тысячамi. У
         жнiунi, напрыклад, часцей за усе "Вячорка" свяцiлася на экранах
         камп'ютэрау у ЗША (асаблiва -- у камерцыйных i асветнiцкiх
         установах), Германii, Расii, Канадзе, Швецыi, Аустралii,
         Нiдэрландах, Беларусi, Нарвегii, Iталii, Iзраiлi, Фiнляндыi,
         Велiкабрытанii, Польшчы, Данii, Японii...

         Зрэшты, гэтыя краiны пастаянна лiдзiруюць у нашай статыстыцы.. Але
         геаграфiя электроннай "Вячоркi" значна шырэйшая. Тут i блiжняе
         замежжа, i далекiя краiны. Расце колькасць нашых чытачоу у Новай
         Зеландыi, Бразiлii, Перу, Таiландзе, Аб'яднаных Арабскiх Эмiратах,
         Паудневай Карэi, Мексiцы, Нiкарагуа, ПАР, Сiнгапуры, Малайзii,
         Уругваi, Iнданезii, Дамiнiканскай Рэспублiцы, Непале, Фiлiпiнах,
         Лiхтэнштэйне... Усяго можна пералiчваць каля 80 краiн, дзе нашу
         газету ведаюць i чытаюць.

         Мiкалай Iльюшэнка,
         рэдактар электроннага варыянта газеты "Вечерний Минск".
         eve@nil.belpak.minsk.by

          Апублiкавана у газеце, якая друкуецца у горадзе Мiнску.

  Рэдактар электроннага варыянта газеты «Вечерний Минск» Мiкалай Iльюшэнка.
                                                    eve@nil.belpak.minsk.by
                                   Тэхнiчнае забeспячэнне Святлана Вялiчка.
                                           Web-master — Кацярына Карвацкая.



         У прыгожым убраннi старажытны беларускi горад над Пiнай. Сення тут
         пачалiся урачыстасцi, прысвечаныя яго 900-годдзю.

         Першыя звесткi аб Пiнску датуюцца 1097 годам. У старажытнарускiх
         летапiсах Пiнск лiчыцца горадам у складзе Тураускага Княства.
         Горад парауноувалi у розны час з легендарным Кiцежам, звалi
         "лiтоускiм" Лiверпулем, Сонцам наваколляу, што падтрымлiвае
         зносiны з Чорным i Белым морамi"... Так, менавiта па гэтых топкiх
         месцах цягнулася адна з дарог старажытнага шляху "ад варагау да
         грэкау". З цягам часу, пасля развiцця гандлевага суднаходства,
         праз Пiнск iшлi караваны з соллю i збожжам з Украiны да Балтыкi...

         Сення 130-тысячны па колькасцi насельнiцтва горад на Заходнiм
         Палессi вядомы па шматлiкiх помнiках гiсторыi, археалогii i
         дойлiдства (44 помнiка ахоуваюцца дзяржавай), выдатнай мэбляй i
         трыкатажам, iншай прадукцыяй, фестывалямi мастацтвау, галерэяй
         мастацтва, нарэшце, iменамi спартсменау — бронзавых прызерау
         Алiмпiйскiх гульняу у Атланце Тамары Давыдзенка i Яраславы
         Пауловiч (акадэмiчнае веславанне), чэмпiенкi Параалiмпiяды Iрыны
         Леанцюк...

         У праграме святкавання юбiлею — дзесяткi мерапрыемствау на люба
         густ. У канцэртах прымаюць удзел самадзейныя калектывы з Расii,
         Польшчы, Украiны, а таксама прафесiяналы, у тым лiку з
         Нацыянальнага акадэмiчнага Вялiкага тэатра оперы i балета. На
         вулiцах i плошчах iграюць духавыя аркестры, забауляюць пiнчан i
         гасцей куплецiсты, гарманiсты. Праводзяцца выставы, спартыуныя
         спаборнiцтвы, дыскатэкi, тэатралiзаваныя паказы... Нават рэчцы
         Пiне гэтымi днямi не дазваляюць вольна цячы, тут таксама адбудуцца
         паказы.

         Спецыяльна да юбiлею прымеркаваны адкрыццi памятных знакау: на
         месцы цэнтральнай часцi старажытнага Пiнска, а таксама Ляшчынскага
         манастыра. Будзе закладзены новы сквер, адкрыецца музей...

         Канстанцiн Сталярчук.
         г. Пiнск.

          Апублiкавана у газеце, якая друкуецца у горадзе Мiнску.

  Рэдактар электроннага варыянта газеты «Вечерний Минск» Мiкалай Iльюшэнка.
                                                    eve@nil.belpak.minsk.by
                                   Тэхнiчнае забeспячэнне Святлана Вялiчка.
                                           Web-master — Кацярына Карвацкая.



         З незвычайным "уловам" вярнууся з рыбалкi 60-гадовы мiнчанiн.
         Пайшоу чалавек ранiчкай на канал, что побач з яго домам па 2-iм
         завулку Баграцiена, закiнуу вуду, агледзеуся наукол i убачыу ледзь
         не пад нагамi... гранату Ф-1, якую звычайна называюць "лiмонкай".
         З небяспечнай знаходкай прыспешыу у мiлiцыю. Эксперты прызналi
         баяздольнасць гэтага "карася", якога саперы адвезлi падалей ад
         горада i узарвалi.

         Вiктар Федаровiч.

                     З нажом — на судовых экспертау (23.09.97)

         Сапраудную разьню на сваiм рабочым месцы учынiла 38-гадовая
         гамельчанка. Працавала яна санiтаркай у... бюро судова-медыцынскай
         экспертызы. На пачатку працоунага дня ад раз'юшанай жанчыны, у
         руцэ якой быу нож, пацярпелi чатыры супрацоунiкi гэтага бюро: два
         судмедэксперты, фельчар i вадзiцель. Адзiн з раненых памер праз
         тры гадзiны у бальнiцы. Злачынца ж кiнулась у бягi, але яе
         затрымалi на вакзале.

         Па папярэдняй iнфармацыi кроу пралiлася з-за узнiкшай сваркi.

         Вiктар Федаровiч.

         Пераклад з рускай мовы Жанны Вашкевiч.
          Апублiкавана у газеце, якая друкуецца у горадзе Мiнску.

  Рэдактар электроннага варыянта газеты «Вечерний Минск» Мiкалай Iльюшэнка.
                                    Тэхнiчнае забeспячэнне Дзмiтры Зелянер.


                         толькi з дазволу редакцыi.


         Аб'яднанне разрозненых казацкiх структур у адну арганiзацыю -- з
         такой мэтай 15 верасня у Мiнскiм палацы культуры прафсаюзау быу
         праведзены устаноучы з'езд Беларускага саюза казацкiiх
         фармiраванняу. Акрамя таго, на парадак дня з'езда былi вынесеныя
         пытаннi аб зацвярджэннi статута Саюза казацкiх фармiраванняу,
         выбары вярхоунага атамана, савета атаманау, рэвiзiйннай камiсii i
         старшынi савета абшчын.

         Выступаючыя коратка расказвалi пра гiсторыю казацтва на Беларусi i
         падкрэслiвалi, што першыя казакi з'явiлiся менавiта на тэрыторыi
         Вялiкага княства Лiтоускага, i пры гэтым закраналi многiя
         сацыяльныя, эканамiчныя у унутраныя казацкiя праблемы. Аднак
         асноуным, натуральна, стала пытанне аб'яднання казакау, якiя разам
         будуць праводзiцць у жыцце волю беларускага народа, Прэзiдэнта i
         урада. У якасцi прыкладу прымянення сiл казацкiх фармiраванняу
         называлася барацьба з пажарамi, лiквiдацыя стыхiйных бедствау, а
         таксама ахова прыроды. Пры гэтым падкрэслiвалася, што беларускае
         казацтва ужо перарасло узровень грамадскай арганiзацыi i павiнна
         стаць дзяржаунай структурай.

         У рабоце форума прымалi удзел кiраунiкi казацкiх арганiзацый з
         розных рэгiенау Беларусi, прадстаунiкi расейскага казацтва,
         Беларускага патрыятычнага саюза моладзi, а таксама
         воiны-iнтэрнацыяналiсты. Усяго на з'ездзе было зарэгiстравана каля
         100 чалавек.

         Андрэй Александровiч (БелТА).
         Пераклад з рускай мовы Жанны Вашкевiч.

          Апублiкавана у газеце, якая друкуецца у горадзе Мiнску.

  Рэдактар электроннага варыянта газеты «Вечерний Минск» Мiкалай Iльюшэнка.
                                    Тэхнiчнае забeспячэнне Дзмiтры Зелянер.

         У Мiнску каля помнiка Дзяржынскаму, што насупраць будынку КДБ, 10
         верасня быу выстаулены санкцыянаваны пiкет у абарону Тамары
         Вiннiкавай у сувязi з тым, што пагоршыуся стан яе здароуя.
         Нагадаем, што былы старшыня Нацыянальнага банка Беларусi
         знаходзiцца пад следствам ужо больш за 8 месяцау. Арганiзавау
         пiкет Жаночы хрысцiянска-дэмакратычны рух Беларусi.

         Акрамя пiкетавання быу наладжаны збор подпiсау пад зваротам аб
         хадайнiцтве за змяненне меры стрымання на iншую, не звязаную з
         утрыманнем пад вартай, бо праведзенае судова-медыцынскае
         расследаванне выявiла у Вiннiкавай шэраг сур'езных захворванняу,
         якiя патрабуюць квалiфiкаванага лячэння. Як паведамiла журналiстам
         старшыня руху, збор подпiсау пад зваротам будзе здзясняцца i далей
         праз розныя жаночыя арганiзацыi i мiжнародныя праваахоучыя
         структуры.

         Аляксандр Варанецкi, Аляксандр Iнiн.
         Пераклад з рускай мовы Жанны Вашкевiч.

          Апублiкавана у газеце, якая друкуецца у горадзе Мiнску.

  Рэдактар электроннага варыянта газеты «Вечерний Минск» Мiкалай Iльюшэнка.

         Традыцыйная "Паулiнка" саступiла месца прэм'ернаму         
         спектаклю "Князь Вiтаут" у дзень адкрыцця сезона
         Нацыянальнага акадэмiчнага тэатра Беларусi iмя Янкi Купалы.
         Напружаная увага гледачоу да таго, што адбывалася на сцэне, не
         слабела нi на мiнуту.

         Знайсцi у мiнулым аналогii з сенняшнiм днем, перадаць думкi людзей
         i патаемныя, i яуныя (а яны вельмы падобныя на працягу многiх
         вякоу) — няпростая задача для аутара. Яна аказалася па сiлах
         Аляксею Дудараву. Яго аднадумца Валерый Раеускi па-мастацку
         асэнсавау складаны драматургiчны матэрыял, дау жыцце на сцэне.

         Пераплялiся гiстарычныя шляхi Беларусi, Лiтвы, Польшчы. Гэтак жа
         як i лесы братоу Вiтаута i Ягайлы, што iшлi па iх. Мера iх
         страсцей падобная шэкспiраускiм. Але стваральнiкi "Вiтаута" не
         пагружаюцца у iх глыбiню, не ствараюць трагедыю. Iх мэта у iншым:
         нагадаць нам, адкуль мы родам. Апладысментамi, напрыклад.

         Калi ва утульнай зале роднага тэатра iдзе спяктакль аб тваей
         зямлi, калi пасля яго знаемец падыходзiць i кажа, што у
         глядзельнай зале ен ледзь стрымлiвау слезы, не хочацца гаварыць
         пра свае супярэчлiвыя пачуццi. I усе ж. Чаму назва "Князь Вiтаут"?
         А чым Ягайла горшы? Сюжэт трымаецца на iх дваiх. А малюнкi роляу
         драматургiчна нi у чым не саступаюць адно аднаму. I акцер Мiкалай
         Кiрычэнка грае па максiмуму.

         Ала Стулава.
         На здымку: сцэна са спектакля.
         Яуген Коктыш — фота.
         Пераклад з рускай мовы Святланы Дубялiр.

          Апублiкавана у газеце, якая друкуецца у горадзе Мiнску.

  Рэдактар электроннага варыянта газеты «Вечерний Минск» Мiкалай Iльюшэнка.

         9 верасня наша газета пiсала пра унушальную перамогу юных
         беларускiх кiкбаксерау на Кубку свету сярод юнiерау, якi праходзiу
         у Венгрыi. А учора мы даведалiся пра новы поспех беларускiх
         спартсменау. На гэты раз — на першынстве свету сярод юнiерау, якое
         закончылася у ауторак у Маскве. Нагадаю, што у Венгрыi сабралiся
         спартсмены з 18 краiн, у Маскве ж — з 31! Усяго удзельнiкау было
         380, i толькi дзесяць з iх — нашы. Тым не меньш зборная каманда
         Беларусi прывезла з першынства свету па кiкбоксiнгу сярод юнiерау
         3 залатыя, 4 сярэбраныя i 7 бронзавых медалеу!

         "Золата" у раздзеле "фул-кантакт" заваявау Дзмiтрый Шакута (54
         кг), а "серабро" у тым жа раздзеле — Андрэй Жураукоу (91 кг).
         Фул-кантакт — гэта калi у баi дазваляюцца любыя удары. 4 медалi
         (залаты, сярэбраны i два бронзавыя) здабыла Марыя Бусыгiна у
         мяккiх i жорсткiх стылях са зброяй i без.

         А Таццяна Кажэунiкава заваявала "золата" у жорсткiм стылi i
         "бронзу" у лайт-кантакце (тут жорсткiя удары забаронены). Вольга
         Валянцiнава выканала сольную кампазiцыю у мяккiм стылi i атрымала
         сярэбраны медаль. Усiм гэтым хлопцам i дзяучатам ад 16 да 18
         гадоу, i усе яны, акрамя магiлеучанiна Жураукова, выхаванцы
         мiнскага клуба "Кiк-Файтер".

         Самыя юныя у камандзе дзевяцiгадовыя блiзняты Маша i Паша
         Пекарчыкi прыехалi дамоу кожны з бронзавым медалем. Яны выконвалi
         сольныя кампазiцыi у жорсткiм стылi са зброяй. Iх старэйшы брат
         Алеша, яму 14 год, атрымау дзьве "бронзы" за кампазiцыi у мяккiм
         стылi i са зброяй. А залаты у жорсткiм стылi са зброяй у яго
         "адабрау" 16-гадовы амерыканец Джымi Фэн. Годны, трэба сказаць,
         сапернiк. Справа у тым, што Джымi ужо летась быу чэмпiенам свету
         сярод дарослых i да таго ж паспеу зняцца у трох галiвудскiх
         фiльмах. Так што Аляксею дастауся "някрыудны" сярэбраны медаль.
         Насупраць, ганарыцца iм можна.

         Да кiкбоксiнга i тайландскага бокса абуджаецца у апошнi час
         вялiкая цiкавасць. Гэта першынство свету сярод юнiерау было
         першым, але арганiзавалi яго вельмi салiдна. Праходзiла яно у
         Палацы "Дружба" спорткомплекса "Лужнiкi". Старшыней аргкамiтэта
         быу вiцэ-мэр Масквы Валерый Шанцау, удзельнiчалi у арганiзацыi
         вiцэ-старшыня Алiмпiйскага камiтэта Расеi Генадзь Алешын i
         нават... Iосiф Кабзон! На пачатку лiстапада у Маскве будуць
         арганiзаваны паказальныя выступленнi, як i належна пасля буйных
         спаборнiцтвау. Са сваiмi сольнымi кампазiцыямi туды запрошаны
         Марыя Бусыгiна, Вольга Валянцiнава i Аляксей Пекарчык.

         Ну а у Мiнску спартсменау з "Кiк-Файтэра" i iншых клубау сталiцы
         можна будзе убачыць на Кубку горада у канцы кастрычнiка, сказау
         прэзiдэнт Беларускай федэрацыi кiкбоксiнга i тайландскага бокса
         Яуген Кацельнiкау.

         Жанна Вашкевiч.
          Апублiкавана у газеце, якая друкуецца у горадзе Мiнску.

  Рэдактар электроннага варыянта газеты «Вечерний Минск» Мiкалай Iльюшэнка.

         У межах Праграмы ААН па развiццю мiжнароднага турызму на Беларусi
         мiнская картаграфiчная фiрма “Арцi-Фэкс” у супрацоунiцтве з
         Мiнiстэрствам эканомiкi i “Белзнештурыстам” пачала распрацоуку
         тэматычнага турыстычнага маршрута “Залатое кола польскай гiсторыi
         i культуры на Беларусi”.

         Выдатна аздобленыя буклеты, падрабязныя карты i апiсанне памятных
         мясцiн дазволяць турыстам падарожнiчаць не толькi па прасторы, але
         i па розных часiнах, прыслухоуваючыся да дыялога дзвюх культур —
         польскай i беларускай. Каб падрыхтаваць матэрыялы на еурапейскiм
         узроунi, супрацоунiк “Арцi-Фэкса” Iгар Усенка пройдзе стажыроуку у
         Шатландыi на картаграфiчнай фiрме “SDS”, дзе назапашаны вопыт
         выканання гэткiх заказау брытанскiх турыстычных агенцтвау,

         Мiнiстэрства эканомiкi даручыла картографам “Арцi-Фэкса” i
         стварэнне спецыяльнага атласа Брэсцкай свабоднай эканамiчнай зоны.

         Ян Вярба.
          Апублiкавана у газеце, якая друкуецца у горадзе Мiнску.

  Рэдактар электроннага варыянта газеты «Вечерний Минск» Мiкалай Iльюшэнка.

         Адлiк беларускага кнiгадрукавання вядзецца з “Псалтыра” Францiшка
         Скарыны. Гэта было 480 гадоу таму. Менавiта гэтай даце i будзе
         прысвечана святкаванне Дня беларускага пiсьменства i друку.
         Чацвертае па лiку, яно пройдзе 7 верасня у Нясвiжы.

         Адбылося другое пасяджэнне аргкамiтэта па падрыхтоуцы да свята,
         мерапрыемствы якога пачнуцца 3 верасня, калi ад Свята-Духава
         кафедральнага сабора у сталiцы Беларусi накiруецца у дарогу па
         гарадах i населеных пунктах краiны навукова-творчая экспедыцыя
         “Шлях да святыняу”. На яе правядзенне атрымана блаславенне
         мiтрапалiта Мiнскага i Слуцкага Фiларэта, Патрыяшага Экзарха усей
         Беларусi. З нязгаснай лампадай са святым агнем удзельнiкi
         экспедыцыi пройдуць да Нясвiжа. 6 верасня адбудзецца шэсце
         удзельнiкау экспедыцыi. Ля замка Радзiвiлау пройдзе свята
         “Скарынаускi кiрмаш”.

         У Нясвiжскiм парку конкурсы, вiктарыны i гульнi будуць
         запрапанаваны хлопчыкам i дзяучынкам на свяце дзiцячай кнiгi
         “Напiсанае застаецца”. Прыемны будзе дзень i для аматарау
         фальклору. Для iх арганiзатары падрыхтавалi
         фальклорна-этнаграфiчную праграму “Кола народных вытокау”, а
         таксама экспазiцыю пад аткрытым небам разгарне этнаграфiчны музей.

         Завершыцца Дзень беларускага пiсьменства i друку паказам “Карцiны
         старажытнай культуры” i гала-канцэртам, дзе будуць выступаць
         лепшыя мастацкiя калектывы краiны.

         Вольга Шчадрына.

         БелТА.
          Апублiкавана у газеце, якая друкуецца у горадзе Мiнску.

  Рэдактар электроннага варыянта газеты «Вечерний Минск» Мiкалай Iльюшэнка.

         У вытворчым аб'яднаннi "Вiцязь" ствараецца першая мадэль лiчбавага
         тэлевiзара элiтарнага класа. Ен мае шэраг тэхнiчных вартасцяу.
         Па-першая, велiчыня экрана па дыяганалi складзе 72 сантыметры,
         па-другое, у яго будуць тры радыяканалы, да таго ж адзiн з iх —
         спадарожнiкавы. Стваральнiкi надалi яму i такiя функцыi, як "кадр
         у кдры", тэлетэкст, стэрэагук.

         Дзякуючы вялiкаму экрану гэты тэлевiзар прыдатны i для значных
         аудыторый. Аднак пакуль што яго змогуць набыць хiба што "новыя
         беларусы".

         Аутары элiтарнай мадэлi запэунiлi карэспандэнта БелТА, што новы
         "Вiцязь" не аднознiваецца ад замежных аналагау гэтага класу.
         Чакаць яго з'яулення у продажы засталося нядоуга: серыйную
         вытворчасць мяркуецца распачаць ужо у наступным годзе.

         Таццяна Смiрнова.
          Апублiкавана у газеце, якая друкуецца у горадзе Мiнску.

  Рэдактар электроннага варыянта газеты «Вечерний Минск» Мiкалай Iльюшэнка.

                 Адразу тры дачкi нарадзiла маладая мацi у Вiцебску

           Урач-гiнеколаг трэццяга гарадскога радзiльнага дома Юры
                  Жураулеу, якi прымау роды метадам "кесарава сячэння",
         традыцыйна "ахрысцiу" нованароджаных Верай, Надзеяй i Любоую. У
         дзяучынак зусiм прыдатная вага i выдатны стан здароуя.

         А мацi, 26-гадовая iнжынер-тэхнолаг фабрыкi па пашыуцы адзення
         "Сцяг iндустрыялiзацыi" Святлана Альшэуская, дала сваiм дачкам
         iмены больш празаiчныя, але не менш пяшчотныя: Лера, Саша i Маша.

         Але шчаслiвы Святланiн дзень быу азмрочаны.

         Куды iсцi з радзiльнага дома, калi усей жылплошчы — куток у
         фабрычным iнтэрнаце i кухня на15 комнат?

         З кiм падзяляць цяжкiя сямейныя справы, калi яна — адзiнокая мацi?

         Ды й проста, дзе узяць сродкi на iснаванне пры неверагоднай
         дарагоулi i сцiплым заробку?

         Дзякуй Богу, свет не без добрых людзей.

         Да маральнай i медыцынскай падтрымкi урачоу далучылi свае
         намаганнi дапамагчы фабрычнае кiраунiцтва, аддзел аховы здароуя
         гарвыканкама, гарадскi жаночы савет, Таварыства Чырвонага Крыжа,
         журналiсты з газеты "Вiцебскi кур'ер" i iншыя фармальныя i
         нефармальныя арганiзацыi, простыя вiцябляне.

         Мясцовая "вертыкаль" нават дала шматдзетнай сям'i трохпакаевую
         кватэру. Органы сацыяльнага забеспячэння прызначылi няньку.
         Дзiцячае адзенне i нават пральную машыну, iншыя гаспадарскiя
         дробязi набылi калегi па працы. А мясцовыя бэнээфауцы заклiкалi да
         збору адзення i рэчау для маленькiх...

         Сашы, Машы i Леры ужо больш за месяц. Яны добра павялiчваюць вагу,
         моцныя, здаровыя, вяселыя i абаяльныя...

         Мацi таксама адчувае сябе нядрэнна, хаця i стомлена ад вялiзных
         клопатау. Але на жыцце i лес не скардзiцца.

         Няхай у яе усе будзе добра!

         Канстанцiн Севярынец.
         Iгар Гусакоу — фота.

          Апублiкавана у газеце, якая друкуецца у горадзе Мiнску.

  Рэдактар электроннага варыянта газеты «Вечерний Минск» Мiкалай Iльюшэнка.


          Цар, царэвiч, кароль, каралевiч, шавец, кравец... Цi не
                  прауда, у прыстойнай кампанii апынулiся шавец i кравец са
         знакамiтай лiчылкi? Цi, наадварот, суседства майстравых робiць
         гонар венцаносным асобам? Як бы тое нi было, але народ пасадзiу iх
         на адным залатым ганку i прызнау тым самым вартасць гэтых прафесiй
         працоунага люду. Лiчылку гэтую нагадала мне Людмiла Конахава,
         выкладчыца Мiнскага тэхнiкума легкай прамысловасцi. А яшчэ яна --
         калекцыянер абутку. Пра яе захапленне ведаюць не толькi родныя,
         але i усе знаемыя. Адзiн з iх i расказау мне пра калекцыю Людмiлы
         Iванауны. Я запрасiла яе прыйсцi у рэдакцыю.

         Аказалася, штуршком для пачатку збiрання быу артыкул у
         "Комсомольской правде", якi яна прачытала трынаццаць год таму. У
         iм распавядалася пра калекцыю мiнiяцюрнага абутку Таццяны Шостак з
         Днепрапятроуска. З таго часу, як гаворыць

         Людмiла Iванауна, яна проста "захварэла" i паусюдна стала
         прыглядацца, шукаць мiнiяцюрны абутак любых мадэляу. Разам з тым
         збiрала выразкi з газет i часопiсау, паштоукi, карыкатуры, у якiх
         хоць неяк упамiнауся абутак.

         Дарэчы, Людмiла Iванауна з першых хвiлiн разгледзела сярод мноства
         прадметау на маiм рабочым стале наклейку на каляндарнай падстауцы.
         Я на яе i увагi асаблiвай не звяртала. Ну, плыве сабе забаунае
         качаня па блакiтным возеры у драуляным башмаку. Аказалася,
         правiльна ен называецца сабо.

         У калекцыi мiнчанкi Людмiлы Конахавай есць што заугодна: лапцi i
         галешы, туфлi i макасiны, чаравiкi i боцiкi, красоукi i басаножкi,
         чунi, чувякi i валенкi з самых розных матэрыялау -- ад гумы да
         крышталю. Бадай, толькi маленечкiя ажурныя туфлiкi з найтанчэйшага
         крышталю служаць дзеля асалоды вачэй, астатнiя прадметы можна
         прыстасаваць на патрэбу. Вось, напрыклад, фарфоравы бот з кветкай
         -- у яго можна паставiць алоукi; чаравiк на ролiках -- тачылка;
         драуляны сабо -- адкрывалка. Попельнiц, iгольнiц, бiруляк наогул
         вялiкае мноства. А якiя арыгiнальныя букеты, зiмовыя у тым лiку,
         можна прыдумаць i прыладкаваць у нязвыкла-туфляныя "вазы"!

         З альбома Людмiлы Конахавай можна пра многае даведацца з гiсторыi
         абутку. Напрыклад, у 17--18 стагоддзях "вярхi" у Еуропе насiлi
         пулеты -- туфлi з доугiмi насамi, якiя даходзiлi часам да 60--70
         см. Каб насы туфляу не замiналi пры хадзьбе, iх прышпiльвалi да
         бранзалета каля калена. Паглядзеушы на ногi, адразу можна было
         вызначыць сацыяльнае становiшча уладальнiка. У Францыi у сярэднiя
         вякi сялянам i мяшчанам дазвалялася насiць толькi кароткiя туфлi,
         дваранам -- да пауметра, для каралеускай жа сям'i даужыня абутку
         не абмежвалася. А выраз "жыць на шырокую нагу" нарадзiуся яшчэ у
         эпоху Адраджэння, калi у моду багацеяу увайшоу абутак з шырокiмi
         насамi.

         Цiкава, што пры раскопках Мiнскага замчышча было знойдзена немала
         абутку: элегантныя туфлi з адкрытымi выцягнутымi насамi, якiя
         закрывалi шчыкалатку i былi зручныя у нашэннi; сцiплыя
         паубоцiкi-макасiны, кроеныя з аднаго кавалка скуры; расшытыя
         мяккiя боты, пэуна, надта дарагiя. Абутак гэты захоуваецца у
         археалагiчным музеi Iнстытута гiсторыi Нацыянальнай акадэмii навук
         Беларусi.

         Цяпер мы носiм абутак у асноуным канвеернай вытворчасцi. А у былыя
         ж вякi нават простым людзям абутак шылi iндывiдуальна, зараз жа мы
         неяк знiвелiраваныя. Можа, таму талковы шавец i шанавауся, што
         стварау камфорт пры хадзьбе. Цяпер жа мы нярэдка гаворым "ногi
         баляць так, што аж сэрца сцiскаецца"! Вялiкая гэта справа --
         зручны абутак. Вiдаць, таму яго мiнiяцюрныя узоры збiраюць
         калекцыянеры, выкарыстоуваюць у рэкламных мэтах розныя гандлевыя
         кампанii. Па Маскве вось раз'язджае ауто-красоука, па Бельгii
         башмак-"Пежо"...

         Людмiла Iванауна мае перапiску i абмен экспанатамi з
         калегамi-калекцыянерамi з Расеi i Украiны, а вось цi есць такiя на
         Беларусi -- не ведае. Марыць знайсцi аднадумцау i наладзiць
         выставу, каб паказаць свет абутку у мiнiяцюры.

         "Абутак", якi вы бачыце на здымку, -- толькi невялiкая частка
         калекцыi, у якой больш за дзьве сотнi экзэмплярау. На кожны бот цi
         туфлiк заведзена "дасье". Да прыкладу, вось што занатавана у
         каталозе пра лупаты i зiркаты башмак на пярэднiм плане фота: "N
         83. Красоука высокая. Чырвоная, з адарванай падэшвай. Пластмаса
         (упакоука для вiтамiнау). Выраблена у Кiтаi, купленая у Смаленску.
         Падорана Ларысай Жураулевай. Чэрвень 1994 года".

         Я спыталася у Людмiлы Iванауны, цi не цяжка ей матэрыяльна
         папауняць калекцыю, i цi не лепш патрацiць грошы на сапраудны
         абутак? Яна у адказ усмiхнулася: "У калекцыi нямала падораных
         рэчау. Прычым з розных краiн. I яны ствараюць такую цудоуную ауру
         у кватэры! Ведаешь, што такi "калекцыйны" падарунак шукалi
         менавiта для цябе".

         Жанна Вашкевiч.
         Тамара Хамiцэвiч -- фота.

          Апублiкавана у газеце, якая друкуецца у горадзе Мiнску.

  Рэдактар электроннага варыянта газеты «Вечерний Минск» Мiкалай Iльюшэнка.

                                   Спартыуны агляд

         Цудоуна, iнакш i не скажаш, выступiла на чэмпiянаце свету па
         спартыунай гiмнастыцы у Швейцарыi мужчынская зборная Беларусi.
         Нашы хлопцы у адсутнасць Вiталя Шчэрбы, якi не рыхтавауся да гэтых
         спаборнiцтвау, выступiлi проста натхнённа. Некаторы час беларуская
         зборная iшла чацвертай, але у канцы каманднага турнiру пачала
         нарошчваць абароты.

         Кульмiнацыя наступiла у апошнiм вiдзе праграмы -- на брусах.
         Беларусы на гэтым небяспечным снарадзе адпрацавалi дакладна i
         упэунена. I як вынiк, упершыню у гiсторыi нашай гiмнастыкi сталi
         уладальнiкамi сярэбраных узнагарод сусветнага чэмпiянату. Залатыя
         медалi у кiтайскiх спартсменау, бронзавыя -- у расiян.

         Асаблiва важкi уклад у поспех беларускай каманды унес Iван
         Iванкоу. Усе памятаюць алiмпiйскую трагедыю гэтага цудоунага
         спартсмена. Лiтаральна напярэдаднi Гульняу у Атланце ен атрымау
         вельмi цяжкую трауму, перанес складаную аперацыю, доуга не
         трэнiравауся. I вось зноу стау лiдэрам не толькi беларускай
         зборнай, але i усей сусветнай гiмнастыкi. Цудоуна выступiушы у
         абсалютным першынстве, Iван Iванкоу заваявау вялiкi залаты медаль.

         На гэтым наш выдатны гiмнаст не спынiуся, дадаушы у скарбонку
         зборнай яшчэ бронзавую узнагароду за практыкаванне на кольцах.

         За нашу дружыну выступалi Вiталь Руднiцкi, Аляксандр Шостак, Iван
         Паулоускi, Аляксей Сiнкевiч, Iван Iванкоу i Дзмiтрый Каспяровiч.

         Прыемная падзея для беларускiх балельшчыкау адбылася i на возеры
         французскага горада Аквiбiлет. Там на чэмпiянаце свету па
         акадэмiчным веславаннi выступала наша галоуная надзея --
         алiмпiйская чэмпiенка Кацярына Хадатовiч. I на гэты раз беларуская
         спартсменка на дыстанцыi 2000 метрау не пакiнула сваiм сапернiцам
         анiякiх шанцау. Увайшоушы у фiнал з трэцiм вынiкам, Хадатовiч у
         асноуным заездзе фiнiшавала першай, апярэдзiушы такiх моцных
         спартсменак, як немка Карын Рутшоф, англiчанка Гвiн Батэн i
         датчанка Трынс Хансен. Есць залаты медаль!

         Вызначылiся беларусы i у Маскве, дзе прайшоу мiжнародны турнiр па
         кулявой стральбе, прысвечаны 850-годдзю сталiцы. У стральбе з
         пнеуматычнага пiсталета лепшым быу сярэбраны прызёр Алiмпiяды у
         Атланце Iгар Басiнскi. У спаборнiцтвах вiнтовачнiкау на п'едэстал
         гонару узнялiся два нашых спартсмена. Сяргей Мартынау стау
         пераможцам, Георгий Няхаеу заваявау сярэбраны медаль.

         Гэта усе пра прыемнае. Але есць i iншая навiна.

         Зборная Беларусi па футболу у рамках адборачнага турнiру да
         чэмпiянату свету правяла у гасцях матч з камандай Шатландыi, якая
         рэальна прэтэндуе на выхад у фiнал. Выхаванцы Мiхаiла Вяргеенкi
         зноу засмуцiлi балельшчыкау, прайграушы з вялiкiм лiкам -- 1:4.
         Адзiны мяч у вароты шатландцау з адзiнаццацiмятровага штрафнога
         удару правеу Петр Качура.

         А вось маладзежная зборная, што таксама прымае удзел у адборачным
         турнiры, у чэмпiянаце Еуропы, парадавала. Наша каманда абыграла
         сваiх шатландскiх равеснiкау з лiкам 3:0. Вось такiя справы.

         Аляксандр Асiпенка.
          Апублiкавана у газеце, якая друкуецца у горадзе Мiнску.

  Рэдактар электроннага варыянта газеты «Вечерний Минск» Мiкалай Iльюшэнка.

         Многiя з нас не так каб дауно адкрылi для сябе iмя беларускага
         графiка i кампазiтара Напалеона Орду (1807 -- 1883гг.). I вось у
         гарадку Iванава Брэсцкай вобласцi адкрыты помнiк гэтаму вялiкаму
         дзеячу айчыннай культуры дзевятнаццатага стагоддзя.

         Напалеон Орда пахаваны у тых мясцiнах, дзе нарадзiуся. Бо нават у
         доугiя гады змушанай эмiграцыi усе яго задумкi i iмкненнi былi
         звернуты да радзiмы. Мноства выпрабаванняу выпала на яго долю i
         пасля вяртання дамоу. Але Орда у сваiх малюнках iмкнууся
         адлюстраваць для нашчадкау скарбнiцы беларускай архiтэктуры. Не
         пакiдау ен i заняткау музыкай, пiсау паланезы, вальсы, мазуркi,
         серанады. Давау публiчныя канцэрты, а у 1873 г. выдау "Граматыку
         музыкi".

         Аутары помнiка -- вядомы скульптар Iгар Голубеу, архiтэктар
         Вячаслау Касяк. Скульптура выглядае такой жывой, што здаецца,
         нiбыта Напалеон Орда глядзiць на нас з вамi...

         Ганна Андрушкевiч.
          Апублiкавана у газеце, якая друкуецца у горадзе Мiнску.

  Рэдактар электроннага варыянта газеты «Вечерний Минск» Мiкалай Iльюшэнка.

             Шлях да святыняу, асветлены кнiгай (11.09.97)

          Яшчэ пяць гадоу таму беларусы не малi сваей       
                 друкаванай кнiгi. Сення, калi жыцце немагчыма без
         друкаванага слова -- кнiг, газет, часопiсау, нам часам складана
         адчуць i усвядомiць значэнне асобы Францыска Скарыны. А селета ж
         адзначаецца 480-годдзе беларускага кнiгадрукавання, якое вядзе
         адлiк з таго дня, калi у Празе нашым вялiкiм суайчыннiкам быу
         выдадзены "Псалтыр". Галоуныя святкаваннi былi праведзены у Дщень
         беларускага пiсьменства i друку.

         Упершыню гэты дзень у нашай краiне быу адзначаны чатыры гады назад
         у слауным горадзе Полацку, з якiм непарыуна связана iмя асветнiцы
         Еуфрасiннi Полацкай. З тае пары свята кожны год мяняе свой адрас,
         выбiраючы старадаунiя беларускiя гарады, што пакiнулi след у
         гiсторыi. За Полацкам быу Турау, потым -- Навагрудак. А цяперашнi
         -- чацверты -- Дзень беларускага пiсьменства i друку адзначаны у
         Нясвiжы. Менавiта тут была заснавана першая беларуская друкарня, i
         у 1562 годзе Сымон Будны выдау беларускi "Катэхiзiс".

          ...Пачыналася свята на плошчы ля помнiка Сымону Буднаму у
                 першую нядзелю верасня. Тут усе удзельнiкi свята, госцi i
         без перабольшання усе нясвiжцы, што запоунiлi блiжэйшыя да плошчы
         вулiцы, сустракалi навукова-творчую экспедыцыю "Шлях да святынi" з
         Непагаснай Лампадай з Дабратворным Агнем ад Труны Божай. Пяць дзен
         экспедыцыя, у склад якой уваходзiлi пiсьменнiкi, вучоныя,
         журналiсты, прадстаунiкi духавенства, накiраваушыся з Мiнска ад
         Свята-Духава кафедральнага сабору, была у дарозе. Шлях яе ляжау
         праз старадаунiя цэнтры беларускай культуры, дзе праходзiлi
         набажэнствы у цэрквах, сустрэчы у школах, клубах, вучылiшчах...

         Здаецца, у Нясвiжы, як нi у якiм iншым беларускiм горадзе,
         гiсторыя захавала такое мноства прыкмет, што варта толькi
         захацець, i ва уяуленнi яна ажыве у двары старадауняга замка
         Радзiвiлау, на алеях цудоунага парку. Асаблiва, калi па iх крочаць
         цудоуныя дамы i кавалеры у шыкоуным старадаунiм убраннi, а
         адкрываюць свята... Францыск Скарына, Кiрыла Тураускi, Васiль
         Цяпiнскi, Сымон Будны. Дзiуна, але менавiта у Нясвiжы любыя
         касцюмiраваныя вiдовiшчы iмгненна абуджаюць нейкую памяць генау, i
         сярод мноства людзей, што вакол цябе, пачынаеш адчуваць сябе пры
         двары вялiкiх князеу. I нiбыта ажыушая фантазiя, яны з'яуляюцца са
         сваей свiтай, каб паназiраць "Карцiны старажытнай культуры",
         наладжаныя для iх у парку. Вiдаць так яны i забаулялiся --
         выступленне коннiкау, рыцарскi турнiр (дзеля якога збеглiся
         нясвiжскiя падлеткi), спаборнiцтвы лучнiкау i нават сапраудны ёг,
         якi паглынау агонь, "адпачывау" на бiтым шкле i рэзау сябе
         звышвострымi клiнкамi.

         А побач з ранiцы гуло "Кола народных вытокаў". На кiрмаш
         "Нясвiжская багатуха" з'ехалiся усе, хто мог уславiць родны край.
         Усе, на што багатая нясвiжская зямля, было тут: шыкоуна прыбраныя
         вазы з усялякiм таварам -- ад яблыкау да маленькага ягняцi,
         прадстаулялi свае майстэрства народныя умельцы, фальклорныя
         калектывы. Да цемры гудзеу гэты iмправiзаваны этнаграфiчны музей
         пад адкрытым небам, i кожны меу адсюль хаця б маленькi сувенiр i,
         вядома, кнiгу.

         Бо яна была галоуным персанажам усяго свята. Выстава беларускай
         кнiгi прайшла у Старым замку, а дзецi на сваiм свяце "Напiсанае
         застаецца", акрамя гульняу, вiктарын i конкурсау, з запалам
         прымалi удзел у зборы дабрачыннай бiблiятэкi -- кожны, хто прынес
         сюды сваю кнiгу, атрымлiвау грамату "Залатая скрыжаль", якую
         уручаюць толькi раз у год -- у Дзень беларускага пiсьменства i
         друку.

         Увечары, калi на старадаунi парк апусцiлася цемра, тут     
         пачалася цырымонiя закрыцця чацвертага Дня беларускага
         пiсьменства i друку. Падвеу яго вынiкi старшыня аргкамiтэта
         Зiновiй Прыгодзiч. А потым на сцэну выйшлi мэр Нясвiжа Уладзiмiр
         Дражын i старшыня Аршанскага гарвыканкама Валянцiн Майсяюк.
         Апошняму быу уручаны "Тастамант" "дзеля наказу ды спамогi ў
         чыненнi богаугоднае справы" -- у будучым годзе свята пройдзе у
         слауным горадзе Орша.

         А Нясвiж развiтвауся са святам маляунiчым феерверкам, наладжаным
         на вадзе у парку Радзiвiлау.

         Завяршаецца ж нацыянальнае свята у Полацку, дзе сення праходзяць
         мiжнародныя скарынiнскiя чытаннi, прысвечаныя 480-годдзю
         беларускага кнiгадрукавання.

         Надзея Белахвосцiк.
         Вiктар Драчоу — фота.

          Апублiкавана у газеце, якая друкуецца у горадзе Мiнску.

  Рэдактар электроннага варыянта газеты «Вечерний Минск» Мiкалай Iльюшэнка.
                                                    eve@nil.belpak.minsk.by
                                   Тэхнiчнае забeспячэнне Святлана Вялiчка.
