    Emgav el Labous Noz

   


   

   Laouen evel an heol eo Yannig hiziv. Peadra zo. Emgav en deus roet da
   Gatell en ostaleri al Labous-Noz da 6 eur.

   Bravañ plac'h al lise eo Katell, ha sot eo Yannig ganti. Karout a ra
   he blev du hir, hag he daoulagad gell-kistin. Ha kement tra a lavar-hi
   a gav fur, poellek, speredek. Katell a blij dezhañ evel plac'h ebet a-raok.

   Pemp eur eo bremañ ha mall zo gant Yannig: a-benn un eur e kejo gant
   e vignonez muiañ karet ha n'eo ket prest c'hoazh! Ret eo dezhañ hastañ
   buan!

   Da gentañ ez a d'ar sal-gibellañ d'en em walc'hiñ. Goude ur strinkad-dour
   e skuilh fonnus war e gorf dour c'hwez-vat Hoalerezh ( c'hwi `oar, evit
   ar baotred a blij d'ar merc'hed). Goude ez a d'e gambr da zibab peseurt
   dilhad emañ o vont da lakaat.

   Etre daou soñj emañ Yannig: gwiskañ e vragoù du gant e roched wenn pe
   lakaat ur gwiskamant djinn glas penn-da-benn. Diaes an dibab. Goude chom
   ur pennadig da dreiñ soñjoù en e benn setu graet e venoz: lakaat a raio
   ar gwiskamant djin gant ar roched wenn.

   Pemp eur hanter eo bremañ hag emañ Yannig o kribañ e vlev. Fuloriñ a
   ra peogwir ne fell ket d'ur gizennad blev reut plegañ hervez e c'hoant.
   Skuizhañ a ra Yannig goude ur pennadig. Ken skuizh eo aet ma wispon e
   vlev gant koavon-blev e vreur punk.

   A-raok mont er-maez e vroust e zent gant Ar Sklerijenn All, Lufr d'ho
   tent, ha freskter d'hoc'h anal, an toaz-dent brudet gant ar skinwel.

   Prest eo Yannig da vont er-maez. Emañ o lasañ e votoù nevez. Setu ar
   bellgomz o seniñ. Katell an hini eo. Ne zeuio ket fenoz. Ranket he deus
   kas he c'hazh da di ar mezeg-loened. Torret eo e bav gant ar paour-kaezh
   bisig. Ur wech all marteze?

   Yannig avat a dorrfe a-walc'h e c'houzoug ivez d'ar bisig bihan kaezh.


   


   Yannig en ti-krampouezh.

   Hiziv da greisteiz on bet o tebriñ krampouezh gant ar c'helenner brezhoneg.
   Met n'on ket bet e ti ar c'helenner brezhoneg, peogwir ne oar ket ober
   krampouezh. Hag ouzhpenn-se eo re vihan e lojeiz: an holl skolidi a studi
   brezhoneg a oa ganin ivez..

   En un ti-krampouezh e kreiz-kêr omp bet. Un ti-krampouezh zo e-kichen
   hon skol ivez, e kreisteiz kêr, e karter Brekinieg, met n'eo ket bras-bras:
   ugent e oamp ouzh taol, eizh paotr hag unnek plac'h, gant ur c'helenner
   ouzhpenn.


   Ar pred.

   Komzet hon eus un tammig brezhoneg ha debret hon eus kalz. Ar c'helenner
   en deus debret un tammig ha komzet kalz. Me n'em eus ket selaouet peogwir
   e oan e-kichen Gwenola. Aziliz ne oa ket plijet.

   Alan n'en deus ket debret krampouezh: goulennet en deus kig gant fritez.
   Ar c'helenner ne oa ket plijet! Ar re all, an holl re all, o deus debret
   krampouezh. Me n'em eus ket debret kalz, peogwir e oan o sellout ouzh
   Gwenola.

   Ar merc'hed o deus evet dour, pe laezh-ribod.. Ar baotred o deus goulennet
   chistr, nemet Alan en deus evet Kokakola.

   Roet em eus ur banne bihan eus ma chistr da Wenola ivez. Un taol troad
   am eus bet neuze dindan an daol. Digant Aziliz e oa: ne oa ket plijet.

   Ar c'helenner en deus evet gwin ruz, kalz gwin ruz.


   An dibenn-pred.

   Da zibenn-pred em eus kemeret ur grampouezhenn gant mel. Gwenola he deus
   bet dienn-skornet. Ar c'helenner en deus goulennet ur grampouezhenn tanet
   gant rom.

   Goude-se en deus kanet son ar chistr ha ni hon eus kanet gantañ ... nemet
   Aziliz a oa o vouzhañ.

   Neuze hon eus goulennet banneoù kafe ... hag an notenn. Ar c'helenner
   n'en deus ket paeet ar c'hafe dimp. Dispignet em eus hanter-kant lur
   eta, e-lec'h pemp-ha-daou-ugent.


   Labour war ar fizik.

   Goude ar pred eo aet an holl d'ar skol, nemet Alan ha me, peogwir eo
   klañv hon c'helenner fizik, ur chañs.

   Bet omp oc'h ober un dro er stalioù bras. Alan en deus prenet ur bladenn
   gant U2, ar strollad brudet eus Iwerzhon. ... Me n'em eus prenet netra,
   peogwir n'em eus ket arc'hant ken. Hag Alan n'en deus ket prestet din.

   Ha bremañ emaon er gêr, ma-unan, o selaou ar skingomz ... hag o c'hortoz
   Gwenola: o vont da studiañ fizik emaomp. Marteze.


   

   



   Gerioù

      1Brezhoneg / Galleg

     2 Brezhoneg / Saozneg

   


   



   Goulennoù.

      1Pelec'h eo bet Yannig da greisteiz?

       Oc'h ober petra eo bet eno? Gant piv eo bet?

       Perak n'int ket bet e ti ar c'helenner?

       Perak n'int ket bet e ti Yannig?

       Piv ne oar ket ober krampouezh?

       E-kichen ar skol emañ an ti-krampouezh?

       E kreiz-kêr emañ skol Yannig?

       Pet den a oa o tebriñ? Pet e oant ouzh taol?

     2 Petra o deus graet en ti-krampouezh?

       Petra o deus evet ar merc'hed? hag ar baotred?

       Petra en deus evet ar c'helenner?

       Petra en deus debret Alan?

     3 Petra o deus kanet?

       Piv n'en deus ket kanet ? Perak?

       Petra o deus bet da zibenn-pred?

       Pegement en desus dispignet Yannig?

       Pegement e oa ar pred hep ar c'hafe?

     4 Da belec'h eo aet Yannig goude ar pred? Gant piv?

       Perak n'eo ket aet d'ar skol?

       Petra en deus graet Alan?

       Perak n'en deus prenet Yannig netra?

       Pelec'h emañ Yannig bremañ?

       Oc'h ober petra emañ? Petra emañ o vont d'ober?

   


   



   Yezhadur 

     

      1VERBOÙ.

          *le passé composé:

              *avec l'auxiliaire bezañ:

               Pelec'h / oc'h ober petra out bet?

                Da belec'h / d'ober petra eo aet di?

             * avec l'auxiliaire kaout:

               Petra ac'h eus graet?

           

         * l'imparfait du verbe bezañ:

         * le verbe gouzout au présent négatif

       

     2 La subordonnée causale

       peogwir + auxiliaires du passé composé.

   


   


      1Brezhoneg / Galleg

     2  Brezhoneg / Saozneg 

   


   



   Goulennoù.

   Pelec'h emañ Gwenola? Oc'h ober petra emañ?

   Penaos eo ar mor hag an oabl?

   Ouzh petra emañ o sellout?

   Pelec'h e tiskenn? Petra a denn? Petra a wel? Petra zo e-barzh?

   Piv eo Malo Kaloneg? Pinvidik eo? Ul lestr bihan eo ar Morvleiz?

   Piv eo Konan Taldir? Pelec'h e oa bet kavet gant Malo? Petra a oa c'hoarvezet
   neuze?

   Pelec'h emañ Malo? Perak emañ eno? Perak en deus skrivet al lizher?

   Gallout a raio Gwenola mont d'e sikour?

   Plijout a rafe dit kavout un teñzor? Petra a rafes neuze?


   



   Yezhadur 

     

      1AL LAVARENN

          1AL LAVARENN EEUN: les 4 constructions de la phrase simple;

         2 AN ISLAVARENN:

           islavarenn-stag,: an hini am boa kelennet

           disklêriañ: krediñ a reont e kavint;

           keñverata: n'on ket ken sot ha ma kredont.

           martezeañ (MA),: ma teuit;

           amzeriañ (PA),

           abegiñ (PEOGWIR).

       

     2 VERBOÙ

       AMZERIOÙ :

       Amzer-vremañ, dazont, tremenet ha peurdremenet(plus-que-parfait)
       : 

          *avec auxiliaire bezañ: dilestret e oamp;

           .

         * avec auxiliaire kaout: an hini am boa dastumet;

       

     3 Les possessifs: MA-unan, hag all.

       Mutation: -spirantes après: MA, HE, HON, O.

     4 AN ANV-GWAN

       Le superlatif: ar bravañ

     5 MEIZAD: le souhait:

       Ra vo milliget..

   


   

   


   


   Mikael Kerambeleg.

   Ur paotr yaouank naontek vloaz, speredek ha kalonek, e oa Mikael Kerambeleg.

   Eus Bulat-Pistien, ur barrez vihan eus kanton Kallag e oa. Paour e oa
   e dud. E dad a oa devezhier, e vamm a oa matezh en ur feurm bras, e ti
   tud pinvidik, ha tri bugel all o doa. Mikael a oa ar c'hoshañ anezho.

   Studiañ mat a rae er skol, e Karaez. Rankout a rae labourat ouzhpenn
   avat, evit skoazellañ e dud, hag evit prenañ ar pezh a blije dezhañ.
   Labourat a rae alies eta, da sadorn ha da sul, hag e-pad e vakañsoù,
   e ti al labourerien-douar, rak ne veze ket kavet labour all war ar maez.
   Evel-se n'en deveze ket ezhomm da c'houlenn arc'hant digant e dud.

   Met chom a rae hep dispign kalz. Ha gant ar pezh en doa gonezet en doa
   gallet prenañ ur c'harr, unan kozh evel just, rak re ger e kouste prenañ
   unan nevez. Gantañ e c'halle mont da bourmen ha da zañsal d'ar festoù-noz,
   pa ne veze ket re skuizh goude e labour.


   Studier medisinerezh.

   P'en doa bet e vachelouriezh ha kuitaet ar skol e Karaez e oa aet war
   e studi da Vrest. Medisinerezh a studie er skol-veur, rak fellout a rae
   dezhañ bezañ medisin. Ker-spontus e kouste ar studioù avat. Ken ker e
   koustent dezhañ ma n'halle ket prenañ levrioù-studi na paeañ e voued
   hag e lojeiz. Ha n'halle ket kaout skoazell digant e dud, ken berr e
   oa an arc'hant ganto.

   Ranket en doa kavout labour buan eta.

   A-wechoù e werzhe legumaj pe frouezh er marc'had, a-wechoù all e tiwalle
   bugale.


   Spont en ospital.

   Ur wech, e-pad an hañv, en doa kavet labour e ti ur c'higer e-pad an
   deiz, hag ul labour all en ospital e-pad an noz.

   Er stal e troc'he kig hag e servije an dud. E-keit-se e veze ar c'higer
   oc'h ober war-dro e gontoù en e vurev. En ospital evel just ne rae nemet
   traoù bihan, evel dougen an dud klañv. Er stal evel en ospital avat e
   veze gwisket e gwenn atav.

   Ur wech, en ospital, en doa ranket dougen ur vaouez a anaveze mat. Gwelout
   a rae anezhi o tont bemdez da brenañ kig er stal ma laboure. P'he doa
   gwelet Mikael o tostaat da gemer anezhi hag o tapout krog enni e oa bet
   spontet, hag he doa huchet :

   Nann ! nann ! ne fell ket din ! Ne fell ket din mont gant ar c'higer
   !


   



   Gerioù.

      1Brezhoneg / Galleg

     2 Brezhoneg / Saozneg

   


   



   Goulennoù.

      1Piv e oa Mikael ? Eus pelec'h e oa ?

       Pinvidik e oa dud ? Petra a raent ? Pet bugel o doa ?

       Petra a rae Mikael e-pad ar vakañsoù ? Perak ?

       Perak ne laboure ket e kêr ?

       Petra a c'halle ober gant e garr ?

     2 Da belec'h e oa aet goude e vachelouriezh ?

       D'ober petra e oa aet di ?

       Marc'hat-mat e oa ar studioù ? Petra a gouste ker ? Gallout a rae
       kaout arc'hant digant e dud ? Perak ?

       Petra a rae da c'honit arc'hant ?

     3 Pelec'h en doa kavet labour e-pad an hañv ?

       Petra a rae eno ? Penaos e veze gwisket ?

       Perak e oa spontet ar vaouez ?

   


   



   Yezhadur 

     

      1VERBOÙ.

          *Amzerioù : amdremenet, peurdremenet ar verboù reizh ha direizh
           (bezañ, kaout, ober)

         * Stumm boaz : ne veze ket, n'en deze ket

           

         * verboù fellout, gallout, rankout

       

     2 ISLAVARENNOÙ

          *keñveriañ : ken ... ma ...

         * amzeriañ : pa ...

         * lec'h : (er stal) ma .. :

         * relative : ar pezh a ...

       

     3 A BEP SEURT.

          *superlatif

       

   


   

   


   

   Ma mabig karet,

   plijet-kenañ omp bet, da dad ha me, o klevout emaout o skrivañ ul levr
   fentigelloù all. Kement-se a ziskouez pegen speredek out deuet da vezañ.
   Gwir eo out bet atav an hini speredekañ er familh. Soñj mat am eus e
   oas an hini kentañ er c'hlas pa oas pevarzek vloaz. Stad a oa ennon hag
   e'z tad, goude ma ne oa ket nav bloaz ar vugale all. Dont a reas ivez
   an deiz ma oas aet d'ar skol veur. Mantrus eo e oa serret en deiz-se.

   Goustadik e skrivan al lizher-mañ, rak gouzout a ran n'hallez ket lenn
   buan.

   N'anavezi ket an ti kozh ken pa zeui da welout ac'hanomp, rak dilojet
   hon eus. Brav eo, met n'a ket mat ar gannerez en-dro. N'em eus implijet
   anezhi nemet ur wech. Laket em boa c'hwec'h roched e-barzh an dour, tennet
   war ar chadenn, ha n'em eus ket gwelet anezho abaoe.

   Da dad en deus ul labour nevez dispar. Ur pemp kant den bennak zo dindanañ.
   Troc'hañ geot a ra er vered. Da c'hoar Mari he deus bet ur babig evit
   ar beure, met n'on ket deuet a-benn da c'houzout ha paotr pe blac'h eo.
   Setu n'on ket evit lavarout dit ha moereb pe eontr out bremañ.

   Da genderv Padrig a zo bet beuzet n'eus ket eizhtez. Kavet eo bet e gorf
   en ur pentoniad gwin. Kouezhet e oa e-barzh div wech. Ar wech kentañ
   e oa bet tennet er-maez gant e gamaraded, goude ma stourme outo gant
   kalon. An eil gwech avat n'o doa ket gallet mirout outañ a lammat adarre.

   N'eus bet glav nemet div wech er sizhun-mañ. Da gentañ e-pad tri devezh.
   Ha bremañ abaoe pevar. Avel vras a oa dilun kement ma'z eo bet dozvet
   ar memes vi peder gwech gant ar yar zu.

   Ret eo din skrivañ buanoc'h bremañ rak ne chom ket kalz liv ken.

   Ul lizher drouk hon eus bet gant an Aotrou Morvan, kalvez ar bourk. Ma
   ne baeomp ket notenn arched da vamm-gozh, emezañ, e kaso anezhi dimp
   en-dro.

   Tennet eo bet ma dent kozh diganin, ha prenet ez eus ur skinwel nevez.
   War an hini kozh e veze ar memes keleier war an holl chadennoù.

   Ken ur wech all, ha marteze a-raok.

   Da vamm.


   


   


   


   Ul lizher

   

   Dihunet on gant kan plijus an evned ha trouz bouzarus ur morzhol-pigell.

   Nav eur eo, hag ar meurzh zo hiziv. Gwelout a ran an heol dre ar prenestr:
   splannañ a ra war an toennoù gleb. Glav zo bet, met kaer e vo an amzer
   hiziv.

   En ti n'eus trouz ebet. Ma-unan emaon. Aet eo ma mamm ha ma zad da labourat,
   ha ma c'hoar zo er skol.

   Sevel a ran. Gwiskañ a ran ma sae-gambr ha ma chaosonoù, ha diskenn a
   ran gant ar skalieroù. Chom a ran a-sav dirak dor an ti da sellout ouzh
   al lizhiri zo e-barzh ar voest.

   Tri lizher zo: unan e-barzh ur golo bras ha daou e-barzh ur golo bihan.
   An hini bras gell zo evit ma zad: Yann Halegouet zo skrivet warnañ. An
   hini bihan roz evit ma c'hoar Berc'hed. Hag an hini bihan glas, a welan,
   zo evidon, Herve Halegouet.

   N'ouzon ket perak, ne blij ket din liv ha stumm ar golo bihan-se. Anv
   un urcher zo warnañ. Ernest Kerampont. N'ouzon ket perak ivez, ne blij
   ket din an anv-se.

   Lakaat a ran ma lizher e godell ma sae-gambr, adlakaat a ran ar re all
   er voest, ha mont a ran da ober ur banne kafe: hini kreñv, evel just,
   evel ma plij din evañ diouzh ar beure.

   Lakaat a ran dour da dommañ, ha malañ a ran kafe, rak ma mamm ne bren
   ket kafe malet gwech ebet. Ober a ran ar c'hafe en ur zebriñ ur grampouezhenn
   gant kaotigell avaloù.

   Tennañ a ran ma lizher eus ma godell. Digeriñ a ran anezhañ. Prest eo
   ar c'hafe bremañ. Azezañ a ran da lenn ha d'evañ ma banne.


   Ur chekenn

   Biskoazh kemend-all!

   Pebezh fromadenn!

   Ur chekenn zo e-barzh, ha war ma anv, mar plij!

   N'eo ket ur chekenn kant lur. N'eo ket ur chekenn mil lur. N'eo ket ur
   chekenn pemp mil lur ivez. Ur chekenn dek mil lur, tudoù kaezh!

   Ul lizher zo gant ar chekenn. Gant Ernest Kerampont, an urcher, eo skrivet.
   Gantañ, pe gant e sekretourez, ne vern. Displegañ a ra eus pelec'h e
   teu an arc'hant. Eus ur voereb kozh, o chom e Naoned.. Ur voereb kozh
   din zo marvet ha laosket he deus dek mil lur din, peogwir n'he doa bugel
   ebet, ha peogwir he doa soñj bezañ gwelet ac'hanon pa oan bihan ha koant.
   Me n'em eus ket soñj eus ar voereb-se, Madalen Soubigou hec'h anv, met
   gwir eo e oan koant pa oan bihan. Gouzout a ran ivez ne vez ket troet
   an urcherien da farsal, ha plijout a ra din lizher an Aotrou Ernest Kerampont,
   un anv brav, a gavan.


   An huñvre

   Kregiñ a ran da soñjal e-barzh an arc'hant-se. Gwelout a ran peseurt
   traoù a c'hallin ober ganto. Hir eo al listennad. Gallout a rin prenañ
   kalz traoù. Ne vo ket diaes dispign an arc'hant-se.

   Met da gentañ em eus un dra a-bouez d'ober. Rak re ziwezhat eo da vont
   da labourat. Ha n'on ket gwisket na gwalc'het c'hoazh. Kemer a ran ar
   bellgomz. Gervel a ran ma mestr, an Aotrou Anton Berrec'houg, rener ar
   stal ardivinkoù tredan, e-lec'h ma labouran abaoe ur sizhun. Ul labour
   displijus, ma'z eus unan.

   Lavarout a ran on klañv. Lavarout a ran em eus terzhienn, peogwir em
   boa tapet riv dindan ar glav yen dec'h da noz. Glav a oa dec'h pa oan
   o tont er-maez eus ar stal, ha gleb-teil e oan.

   Goulenn a ra Berrec'houg a-benn pegeit e vin pare, hag a-benn pegoulz
   e c'hallin dont da labourat en-dro. Respont a ran n'ouzon ket c'hoazh,
   rak gortoz a ran ar medisin. Gouzout a ran kontañ gevier, met se ne lavaran
   ket dezhañ.

   C'hoant am eus da c'hervel ma zad ha ma mamm ivez. Met ne vint ket plijet
   peogwir n'on ket bet o labourat. Klevout a ran anezho: " N'eus ket ur
   sizhun ec'h eus kavet labour ha kavout a rez an tu da chom d'ober teil
   tomm, lochore bras." Peogwir emañ kont evel se ne lavarin netra dezho,
   setu! Na d'am c'hoar ivez, peogwir e c'houlenno diganin prenañ dezhi
   ur bern traoù, ur re votoù-ruilh, ur porpant ler, ha me'oar petra c'hoazh.
   Ha pa lavarin dezhi n'hallin paeañ netra dezhi e krogo da ouelañ, hag
   e vo ret din plegañ evel da gustum. Ne lavarin netra dezhi, setu. Hag
   ar voereb n'anaveze ket anezhi n'eus forzh penaos, peogwir e oa ganet
   pemp bloaz war ma lerc'h. Ha ne oa ket ken koant ha me pa oa bihan.

   Goude gwiskañ ma dilhad on bet oc'h ober un dro e kêr. Debret em eus
   ma merenn en ur preti ker, evet em eus gwin mat, un tammig mav on o sevel
   diouzh taol, n'eo ket displijus.

   Kentañ tra am eus prenet eo ur gitar tredan. N'ouzon ket seniñ c'hoazh,
   met arc'hant a-walc'h am eus da baeañ kentelioù. Ha deskiñ a rin buan,
   n'eus forzh penaos.

   Goude-se em eus prenet dilhad nevez diouzh ar c'hiz. N'hallan ket mont
   da zañsal d'ar sadorn gant ma dilhad labour, ma gwiskamant glas ha ma
   c'hravatenn ruz. Neuze em eus prenet ur gwiskamant roz, ur roched mouk
   hag ur gravatenn heñvel. Dispar evit merc'heta.

   Prenet em eus c'hoazh un toullad pladennoù sonerezh " country ", levrioù
   skeudennoù diwar-benn Hollywood hag ar filmoù western: sot on ganto.

   Soñjet em eus ivez e c'hallin prenañ ur c'harr bihan marteze, ha kavet
   em eus brav ar vuhez. Gant an tamm arc'hant am eus laket a-gostez er
   bank hag ar gwenneien a c'honezin er stal em bo peadra.. Ma! ret e vo
   mont da labourat adarre. Soñjet em eus neuze e-barzh ma moereb Madalen
   n'on ket bet o welout e Naoned gwech ebet, ha kavet em eus e c'hallje
   bezañ roet din un tammig muioc'h memes tra. Met moerebed all am eus moarvat.
   Ret e vo din goulenn digant ma zud.


   Ul lizher all

   Hiziv em eus bet pevar lizher bihan hag unan bras. Diwar-benn ar memes
   tra int o-fevar. Ar chekennoù am boa roet da brenañ ma frenadennoù zo
   bet adkaset d'am bank. N'eus ket arc'hant ken war ma c'hont. Dle am eus
   zoken. Ret eo din dont en-dro d'ar stalioù-se da baeañ!

   Da gentañ ne gomprenen ket. Ne welen ket petra e oa.

   P'am eus digoret ar pevare lizher avat em eus komprenet diouzhtu. Pesk
   Ebrel, zo skrivet war un tamm kartoñs melen. Neuze em eus bet soñj. Chekenn
   ar voereb Madalen am boa bet dimeurzh tremenet! D'ar c'hentañ a viz Ebrel!

   Ma kavan piv eo ar genaoueg en deus kaset al lizhiri sot-se din e kousto
   ker dezhañ. Ne garfen ket bezañ en e votoù.

   Sur on deoc'h emañ o vont da gaout diganin-me.


   

   



   Gerioù

      1Brezhoneg / Galleg

     2 Brezhoneg / Saozneg

   


   



   Goulennoù.

      1Piv a gont an istor? Gant petra eo dihunet? Pelec'h emañ?

       Penaos eo an amzer? Kalz tud zo en ti? Perak?

       Petra a ra ar paotr neuze? Petra a ra dirak boest al lizhiri?

       Pet lizher a gav e-barzh? Lenn a ra e hini diouzhtu?

       Petra a ra a-raok?

     2 Petra zo e-barzh ar golo? Piv eo Ernest Kerampont?

       Petra en deus skrivet en e lizher?

       Piv zo o chom e Naoned?

       Perak he deus laosket arc'hant gant Herve Halegouet?

     3 E-barzh petra e soñj Herve?

       Petra en deus d'ober? Perak?

       Piv eo Anton Berrec'houg?

       Penaos e kav Herve e labour?

       Petra a lavar er bellgomz?

       Petra a c'houlenn ar mestr? Petra a respont Herve dezhañ?

       Gervel a ra Herve e dud? Perak?

       Lavarout a raio d'e c'hoar en deus bet arc'hant? Perak?

       Petra a ra goude pellgomz? Ha goude?

     4 Perak e pren ur gitar?

       Ur gwiskamant penaos a bren? Perak?

       Petra en deus c'hoant da brenañ c'hoazh?

       Arc'hant a-walc'h en deus?

     5 Lizheroù plijus en deus bet Herve?

       Petra a rank ober?

       Petra zo e-barzh ar pevare lizher?

       Petra en deus c'hoant Herve d'ober bremañ?

   



   Yezhadur 

     

      1VERBOÙ:

          *présent, passé composé; imparfait et futur;

         * l'infinitif passé: bezañ gwelet

         * le conditionnel irréel du passé: ... e c'hallje bezañ roet

       

     2 ISLAVARENNOÙ

          *goulennata (interrogative)

         * amzeriañ: pa oan

         * martezeañ: ma'z eus unan

         * diskuliañ (complétive): gwir eo e oan ...; lavarout a ran on
           ..., ... em eus ... ; soñjet em eus e c'hallin ....

         * gant: pa, ma, peogwir, evel ma, e-lec'h ma;

       

     3 ARAOGENNOÙ (prépositions):

          *diouzh: diouzh ar beure, diouzh ar c'hiz,

         * e / e-barzh: soñjal e-barzh an arc'hant

       

     4 A BEP SEURT

          *le préfixe ad: adlakaat, adkas;

         * le collectif: krampouezh, ur grampouezhenn;

         * le pronom an hini;

         * l'exclamatif pebezh

       

   


   

   


   

   Ma mignon Kerloc'h-Omnes, an enklasker brudet, a oa ganin en devezh all
   o tebriñ ur pizza yen en ur c'hrampouezhti e kreiz-kêr pa lavaras en
   ur lenn ar gazetenn :

     Sed a zo souezhus, Gwazhdon.
     - Petra zo souezhus ? emezon en ur deurel ur sell heuget ouzh ar
     moc'haj em asied
     - Sellit, doktor, emezañ en ur ziskouez din ar gemennadenn, ha kregiñ
     da zebriñ gant plijadur an dra doñjerus a oa dirakañ.

    Ur c'harr-tan Mercedes a oa bet lakaet e gwerzh, hag ar priz warnañ
   ne oa nemet kant lur. Kant lur gall nemetken. Kenkent hag echu gantañ
   e asiedad, ha ma hini ouzhpenn, paeet ganin boued fall ha gwin trenk
   hon daou bred, ez eas Kerloc'h-Omnes da bellgomz d'hon mignon Steven
   Pilgerc'h a oa o klask ur Mercedes kozh evit ur film nevez.

   Hag ar filmaozer ha mont da welout ar c'harr e ti an hini en doa laket
   e werzhañ. Ur vaouez e oa, daou-ugent vloaz bennak dezhi, gwisket kran,
   rak evel ma c'hallit krediñ ne oa ket eus ar re baourañ. Ma c'harr-me
   n'eo ket, emezi, rak d'am gwaz eo. Met lavarout a c'hallan n'eo ket ur
   farsadenn tamm ebet. Deuit ganin da welout. Pa voent dirak ar c'harr
   e welas ur c'harr glas-lufr, kozh a dra sur, a gouste tri c'hant mil
   lur d'an nebeutañ. Diouzh e welout e oa bet prenet daou vloaz a-raok,
   met servijout n'en doa ket graet kalz. Iskis e kavan an afer, eme Bilgerc'h.
   Sur oc'h n'eus fazi ebet eus ho perzh ? Deuet e oan da welout ur c'harr
   a werzhit kant lur, hervez ar gazetenn.
   Fazi ebet, eme ar vaouez. Sed amañ ar paperioù hag ar c'harr, ma roit
   din ar priz a c'houlennan. Nec'het e oa ar filmaozour, un den onest evel
   n'eus ket kalz, o welout pegen nebeut a c'houlenne, ha nac'h a reas da
   gentañ. Met pennekoc'h egetañ e oa ar vaouez.

   Gant ma Mercedes damnevez on deuet da welout ac'hanoc'h, eme Bilgerc'h
   da Gerloc'h-Omnes, a oa nevez krog da c'hoari echedoù ganin. Gallout
   a rit e welout dre ar prenestr. Aze emañ e korn ar straed. Sed un istor
   a c'hallfe plijout deoc'h, Kerloc'h. Soñjit 'ta! Aet eo kuit he gwaz
   gant ur vaouez all da Vro-Brazil. Ha petra en deus graet ar genaoueg-se,
   nemet skrivañ dezhi da c'houlenn diganti gwerzhañ e garr. Ha kas an arc'hant
   dezhañ du-hont.
   Ha graet he deus, evel just, eme Gerloc'h-Omnes. Hep mar ebet, eme e
   vignon. Laouen e vo egile gant e gant lur. Gallout a rafes ober ur film
   gant an istor-se.
   Setu dres pezh am boa soñjet. "Dial gwreg", e vo e anv. Un istor polis
   e vo. Ezhomm am bo ac'hanoc'h.
   Pa garot, eme Gerloc'h-Omnes. Koll oc'h adarre, Gwazhdon, ma mignon kaezh.
   C'hwi a baeo ar pred a-benn arc'hoazh. Chom a raen da sellout ouzh ar
   c'hoari. Heuget e oan. Pa soñjen em boa paeet kant lur daou bizza yen
   en deiz all.


   



   Goulennoù

     

      *Piv eo tud an istor-mañ?

     * Pelec'h e krog an istor? Pelec'h ez echu?

     * Petra a goust kant lur?

   


   


    

    
    Muntr.

   

   Mark Kerrain


   


   Lun
   ---

   Ne oan ket abred o sevel el lunvezh-se, kentañ devezh ehan-skol Malarjez.
   Da seizh eur e oan bet dihunet, evel da gustum, evel pa'z an d'ar skol,
   da gelenn d'ar yaouankizoù plijadurioù ar sport. Met pa'm boa gwelet,
   a-drek stignoù ma c'hambr, ar fulennoù erc'h o tont dousik da lipat dour
   lous ha yen ar stêr Gwilun, em boa kavet gwelloc'h chom d'ober teil tomm,
   ha magañ huñvreoù mouest, dindan ma liñselioù ...

   Da unnek eur edon c'hoazh o peurechuiñ ma lein, etre oabl louet ma frenestr
   hag an asiedadoù louedaj o verniañ er gegin. Ragacherezh ar skingomz,
   ma c'hompagnunez, a leunie ma empenn, pa voe laosket ar c'heloù.

      Muntr e Saozon. Yann ar Vezvouet, enseller polis e Roazhon, a oa
     dec'h da noz gant e goan e ti ur vignonez dezhañ e Saozon, pa oa
     bet lazhet gant un taol fuzuilh a oa bet tennet eus ar straed hag
     en doa treuzet prenestr an ti ha bruched ar poliser. Emañ polis Roazhon
     oc'h enklask. 

    Ne gleven ket mui, ken strafuilhet e oan.

   Daoust ha kredet he doa Anna, gwreg ar Vezvouet, mont betek penn he mennozh ?
   Soñjal a rae din koulskoude em boa tapet he dizaliañ. « N'houlan ket
   koll ac'hanout, am boa lavaret dezhi, na mont d'az kwelout d'an toull-bac'h »
   A-benn bremañ e tlee bezañ goulennataet gant kenvreudeur he gwaz. Ha
   marteze e teufent betek amañ ivez. Met n'eo ket em ranndi, deuet da vezañ
   re vras ha re ger evidon, abaoe skampadenn ma gwreg, e kavjent peadra
   da beuriñ.

   Dienkreziñ em boa ezhomm d'ober ivez. Chom a rae vodka en ur voutailh
   nevez boulc'het, damguzhet ganin en ur baner ouzh ar voger, unan gozh
   ankouaet amañ gant brokusted Katell. Bamiñ a c'hallen dirak paotr ar
   c'heleier en doa kavet tu da devel war gwreg ha bugale an enseller lazhet
   e ti e vestrez : doujañ d'ar galloud, bara pemdeziek ar gazetennerien.
   A ouzon ervat. Gant ur c'hazetenner, liper-botoù politikerien ar sportoù,
   an hini e oa aet kuit ma gwreg Katell, tremen bloaz zo bremañ.

   Daoubennetoc'h e voen c'hoazh avat gant pellgomzadenn Izabel, ma c'hoar
   nemeti, ma gevellez , brasañ mignonez Anna abaoe ma labouront o-div e
   klañvdi kreisteiz-kêr.

      Klevet 'teus ar c'heloù ? Spontus ! Anna, Anna ar Vezvouet, an've'out
     'rez 'ne'i ... 

    Krenañ a rae ma c'homz en ur grediñ lavarout ne welen ket piv e oa.

     Grez 'c'hat ! Anna, 'ouzout 'walc'h, a zo klañvdiourez ganin, ar
     veleganez vras 'teus gwelet amañ er gêr, meur a wech ... 'teus ket
     bet kaset 'ne'i d'ar gêr un dro bennak ? ... Soñj 'ta, lahet he gwaz... 

    Moug e oa ma mouezh pa oan o c'houlenn :

      Hi 'n hin' 'deus lahet he gwaz ?

     

      Anna ? Petra 'maout 'larout ! 'deus ket, evel just, penaos 'dije
     graet ? ' Paouez gervel 'c'hanon 'mañ, o pellgomz 'oa, eus menezioù
     ar Jura ... 

    Evel just. Dleout a rajen bezañ gouvezet ivez. N'em boa ket ezhomm da
   spontañ.

   Me an hini en doa hec'h aliet da vont.

   Goulennet he doa diganin dont ganti hag he bugale, div verc'hig werous
   na oan ket evit gouzañv o c'hlemmichadennoù dibaouez. Nac'het em boa
   mont, evel just.

      Gant da vugale ivez ? 

    Ne oa ket fur, am boa lavaret.

     Petra a ra se ?he doa huchet. Eñ a vez a-walc'h gant e bompinell,
     ha ne vez ket gwall nec'het! 

    Chabous a oa bet, amañ em gwele. Ur skouarniad he doa bet ganin, d'he
   lakaat da devel. Torret e oa dezhi diouzhtu. Savet e oa, dastumet he
   dilhad. N'em boa ket fiñvet a-zindan ma liñselioù, droug ennon.

   Abaoe pemp devezh n'he doa ket pellgomzet, ha n'em boa ket bet keloù
   anezhi. Betek bremañ.

   Aet e oant eta, tra ma chomen-me amañ, e Roazhon, betek gouzout ... Mat
   em boa graet : daoust petra e vije aet ar bolis da soñjal ma vijen bet
   kavet ganti du-hont er menezioù ?

   Eno e oa, eme Izabel, o skiañ gant he div verc'h. Ha deuet e oa ar boliserien
   d'an tiig he doa feurmet, da gemenn dezhi lazhadenn he gwaz e Saozon.

   Divec'hiet e voen diwar-se, a-boan e klevis he doa Anna lavaret d'am
   c'hoar edo o tont war he c'hiz, ha goulennet digant he mignonez ober
   war-dro he merc'hed. E-keit-se, emezi, e vije-hi o plediñ gant an obidoù.

   Bravoc'h alibi ne oa ket tu da ginnig d'ar frioù-furch, a gaven, goude
   kimiadiñ diouzh ma c'hoar muiañ-garet.

   Malañ a raen sonjoù em c'hokenn, dindan ma breliñsadenn dour berv, ha
   deuet e oan da grediñ e rankje ar bolis mont da glask da lec'h all. Ne
   vije ket gwall aezet d'am meno. Hervez he doa kontet Anna din, mar bez
   atav ur bern enebourien gant ar boliserien en abeg d'o labour, e oa muioc'h
   c'hoazh gant Yann ar Vezvouet, kement a fae a rae-eñ war e genlabourerien,
   ha kement a droioù kamm a c'hoarie dezho en o labour, ma vagent outañ
   ur gasoni diroll. Ec'hon eta an dachenn enklask, ken ec'hon ma c'hallen
   bezañ en gortoz da welout ar boliserien o tont amañ a-barzh pell. Diouzh
   ma welen, ne vije ket diskoulmet buan ar gudenn ganto, pa oa anat din
   ne oa ket kablus Anna.

   Tres kaer a oa gant an traoù, a-benn ar fin, hag echuiñ a ris ar vodka
   en ur sellout ouzh filmoù Hitchcock kozh am boa prenet evit tremen ma
   nozvezhioù digousk ha doñvaat evned ar gwalleur.


   Meurzh

   Antronoz, Meurzh anezhi, e oan en sell da vont da weladenniñ Izabel war-dro
   koulz merenn, kement ha bezañ sur d'he c'havout er gêr gant bugale he
   mignonez. Hag un tamm spi ennon da welout Anna eno marteze, evel dre
   zegouezh, ur wech ouzhpenn.

   An erc'h, teuzet gant moged an dremeniri hag al litenn veure, a rae ur
   c'hailhar heugus. Dindan koabr c'hwevrer e tenne ar steudadoù kirri da
   vagoù difiñv war ur mor louet ha flaerius. Savet ganin ma skerb dirak
   ma fri, da ziwall ouzh c'hwez heugus revrioù ar c'hirri, muioc'h eget
   ouzh ar riv, e kerzhen war ar riblenn en ur ruzañ ma botoù-erc'h, prenet
   din e Bro-Suis, ur prof a-berzh Katell, ma C'hatell gollet.

   War ma zreid ez ajen aesoc'h betek kreiz-kêr, hag eno e kemerjen ur bus.
   War an hent, hervez a oan boaz d'ober, e chomis a-sav da lenn ar gazetenn
   dirak ur banne dour-gafe e tavarn straed Sant-Helier, a-dal d'ar c'hoariva.

   Gant ar pratikoù, liperien bannac'hoù ha konchennerien douet, ne oa kaoz
   nemet eus ar muntr. A-drek e daol santel, evel ur person oc'h oferennañ,
   edo an ostiz, un den moal e benn ha stenn e gof, ur sportour bras anezhañ,
   emezañ, bet ma oa c'hoarier mell-droad a-vicher en amzer gollet e yaouankiz,
   pa rede muioc'h ha pa lonke nebeutoc'h a vier. Hervezañ, n'halle bezañ
   nemet un afer merc'hed. Cherchez la femme, keta. Ur gwaz dimezet, hervez
   ar vrud, lazhet e ti e vestrez, rak e vestrez e oa, hep ket a var, ac'hanta,
   ma ne oa ket ar wreg a oa kablus, emezañ, piv e c'halle bezañ eta,nemet
   unan eus ar mestrezed all?

   Un diazez dedennus, a soñjen ennon-me, goude nac'h ar banne hini kreñv
   kinniget gant ma c'henvreur sportour. Met daoust hag-eñ e oa eus ar mestrezed
   all-se ?

   Diouzh he devoa Anna lavaret din, edo he gwaz o taremprediñ plac'h ar
   Run abaoe bloaz, ha sot-pitilh e oa-eñ ganti. Ne oa ket ar memes den
   ken, emezi. A-viskoazh e oa bet troet muioc'h gant e labour eget gant
   ar merc'hed. Eget gant e wreg bepred. Ne oa ket ur poliser evel ar re
   a anavezen eta. Nag a revradoù am boa bet graet gant an dud-se, goude
   c'hoariadegoù mell-droad. Hag ar Vezvouet, evit doare, n'eve nemet dour.
   Eveldon eta. Eveldon bremañ.

   Testeni gwreg avat n'eo ket prouenn, hervez al lezenn, am boa desket
   digant ma alvokad. Testoù fall e vez ar priedoù eta. Ac'hanta, testoù
   a-walc'h he doa kavet Katell da brouiñ e tornen anezhi, ha kollet ma
   frosez dizimeziñ gant an alvokad. Ha riñset ma c'hont-bank, gantañ ha
   gant ma gwreg.

   Evidon koulskoude ne welen ket petra a c'halled da gavout e-maez eus
   bed al labour pe hini ar vuhez prevez. Gwir eo ne oa ket ma micher bout
   enklasker.

   Un nevezinti a oa er gazetenn : un den o pourmen gant e gi en devoa gwelet
   ur marc'h-houarn harp ouzh ur wezenn, pelloc'hik er straed, un tamm a-raok
   ar muntr. Netra iskis betek-hen, hogen ne oa ket bet adkavet an ardivink
   er c'harter, ha ne ouied ket da biv e oa. O klask edo atav bagad ar muntroù.

      Fentus eo memes tra, eme ul lonker kozh, ken ruz e fri evel ar banne
     gwin dindanañ. Ne wele ket sklaer an test-se ma n'eo ket gouest da
     larout pe marc'h-houarn-paotr pe marc'h-houarn plac'h e oa .

    Pe ne oa ket hanter ken fin ar c'hazetenner hag ar c'harg-e-doull -mañ.
   Pe goulennet e oa bet digantañ tevel gant paotred an urzh ...

      Ma oa noz, penaos e c'hallje bezañ gwelet? 

    eme unan all.

   Trawalc'h am boa lennet, skuizh e oan gant ar c'haozioù, ha poent e oa
   din mont.

    Kenavo , emezon d'an ostiz.

   Evit ur wech ne oa ket bet kaoz eus mell-droad ganeomp.

   Edo Izabel o chom e krec'h ur c'hendi pemp estaj, saverez ebet ennañ,
   e karter Keryann, e-lec'h ma'm eus graet ma studioù, na petra, ha n'eus
   ket kalz divalavoc'h e kêr. Kaer am boa seniñ ouzh an nor, ne responte
   den. Edon o paouez diskenn gant ar skalieroù hag o tigeriñ dor an ti
   pa zegouezhas ganin he gwaz Mikael, sammet gant e sac'hadoù boued o tont
   eus ar gourvarc'had tostañ. E wreg, emezañ, rak dirakon e plij dezhañ
   diskouez e berc'hentiezh war ma c'hoar, a oa o paouez mont da gas bugale
   ar Vezvouet, erruet amañ e-kreiz an noz eus ar Jura, da Wipri da di o
   mamm-gozh, mamm Anna, tra ma oa ar beziadur da vezañ e bro o zad, en
   Ivias, e Bro-Ouelo.

   Kinnig a reas din evañ ur banne. Evidon n'eus ket gwashoc'h eget tremen
   ur pennad amzer ma-unan gant ar penn-peul-se, hag hen gouzout mat a ouie.
   Koulskoude e c'halljen klevout un nevezinti bennak, amzer am boa da goll,
   displijout a raen dezhañ, kement ha ma rae din-me da vihanañ: tri abeg
   mat eta da chom hep nac'h.

   Ha me sevel gant ar pemp estaj en-dro, da heul egile, ma breur-kaer,
   karget gant e sammad. N'em bije ket kinniget dougen tra.

    Wiski ,evel boaz ?  emezañ gant ur mousc'hoarzh.

   Loen brein ! Dirak ma c'hoar ne gredfe ket ober. Gouzout a-walc'h a ra
   n'evan takenn ebet ken abaoe dek miz bremañ. Abaoe tri c'hant daouzek
   deiz eeun-hag-eeun. Kontañ a ran anezho. Ma c'hont a wiski, hag a draoù
   all, am eus evet, e-pad bloavezhioù. Gwalc'het on hiziv, war-bouez ur
   banneig a lipan gwechig an amzer er gêr.

   Re laouen e vije ma breur-kaer ma'm gwelje oc'h evañ adarre.  Chug-orañjez.
   Gant sitroñs, ma'z eus, a c'houlennan. - Bez ez eus. Edo krog da dennañ
   e-maez e yenerez div voutailhad chug frouezh.

    Un afer spontus, keta ? emezañ, ha diskar wiski en e werenn, en ur gornsellout
   ouzhin. Evit Anna ivez, met evit ar vugale dreist-holl. 

   Kaer am bez strivañ gantañ, n'on ket bet biskoazh evit gouzañv anezhañ
   na padout gant e gaozioù toull.

    Hervez ar skiant am eus prenet e kavjen marc'had-matoc'h koulskoude
   dizimeziñ eget kas ur pried d'ar vered gant un tenn, a laoskan, yen.

   Chom a ra da sellout ouzhin hep rannañ grik.. Lenn a ran en e zaoulagad
   evel war ur skramm ar frazenn n'em eus klevet digantañ nemet ur wech,
   an hini a zo diazez hon mignoniezh dispar :  Ne zlejed ket leuskel tud
   seurt-se da zeskiñ d'ar vugale. Ma n'em boa ket torret e zent dezhañ
   en deiz-se eo peogwir e oan bet harzet gant ma c'hoar. Ma 'm bije e lazhet
   e vije bet ur madober dezhi koulskoude.

    N'out ket aet da Roubaix evit an deizioù, a welan, emezañ, kement ha
   mont gant ur gaoz all ha klask ma lakaat diaes. Ur c'hard-munutenn bennak
   on chomet dilavar. Daoust petra a felle dezhañ lavarout ivez ? Neuze
   e oa deuet da soñj din :

    Dezhi da zont an taol-mañ, am eus respontet. Ma n'eo ket aet d'ar menezioù
   gant unan all. 

   Kement e plij din livañ gevier bras dezhañ ma'm boa kontet e oan aet
   da Roubaix goude Nedeleg, da welout ur vestrez nevez, ur gelennerez c'halleg
   yaouank, nevez anvet du-hont er broioù-krec'h. Pa oan bet gant Anna da
   Enez ar Gêrveur.

   N'en doa netra da larout din, ne oan ket pedet gantañ da verenn, ha ne
   vijen ket chomet n'eus forzh penaos.

   E leuskel a ris eta gant e voestadoù-mir, ha mont da glask ma boued e
   kreiz-kêr. Ur voutailhad win evit kas war-draoñ ur pizza re bebret, ur
   pennad bilhard, hag un toullad bannac'hoù bier war-benn, n'eo ket me
   ac'h ay da gontañ d'ar medisin, ha d'ar gêr d'ober kousk-aez.

   Ne c'hortozen pellgomzadenn ebet digant Anna. C'hoant am boa d'he gwelout
   amañ, da larout dezhi.

   Da noz e klevis er skinwel e oad o c'houlennata mamm ar vestrez, unan
   gozh pemp bloaz ha tri-ugent dezhi.


   Merc'her

   Disklêriet e oa pep tra e kazetenn an dewarlerc'h.

   An Itron Morel, evit doare, an hini he doa muntret an enseller polis.
   Gant aon na zimezje gant he merc'h, ha na lakje e grabanoù war he feadra,
   emezi, ha hi neuze war an douar noazh.

   Ur poellata iskis, gouez d'ar c'hazetenner, rak ne felle ket d'ar poliser
   dizimeziñ tamm ebet. Gwir marteze, met n'eo ket se a veze kontet d'an
   hini gozh gant he merc'h!

   Anzavet he doa an Itron Morel ivez bezañ galvet ar poliser en e labour
   d'e c'hourdrouz, hag anavezet e oa bet he mouezh war enrolladurioù graet
   gantañ hag adkavet en e vurev.

   Ouzhpenn-se e oa dezhi ar marc'h-houarn gwelet a-raok ar muntr gant an
   test. Ha kavet e voe en he c'hav, gant ar garabinenn dre aer e oa aet
   da brenañ meur a sizhun a-raok da Sant Brieg.

   Tra-walc'h e oa gant an teskad prouennoù-se, ha ne oa ket ezhomm da glask
   re all, eme ar boliserien.

   Meur a wech em boe c'hoant da c'hervel Anna ouzh ar bellgomz en deiz-se,
   hogen gwell e kaven gortoz c'hoazh.


   Yaou

   D'ar Gwener e oa deiz-ha-bloaz Izabel, ha ma hini ivez evel just. En
   dro-mañ ne oa ket bet pedet e ti ma c'hoar, evel warlene, ar ribitailh
   klañvdiourezed a oa dirollet da fringal ouzh an euzhusañ sonerezh boest-noz
   eus amzer o c'hrennoad, dindan selloù o gwazed o lipat banneoù sangria.

    Nemet Anna ha te, emezi.

   N'em boa ket gallet chom hep mont warlene, nevez dizimezet ma oan, ha
   ma c'hoar vras (ganet a-raok din) oc'h ober war-dro poanioù-spered he
   breur bihan. Eno eo em boa graet anaoudegezh gant Anna. Ur gaer a vaouez,
   ur c'haer a vousc'hoarzh, unan a ra d'ar gwad tommañ er gwazhied kenkoulz
   hag ar wiski. Meur a vanne a oa aet ganin, he gwaz avat a oa diwar zour:
   un den mentet bras, brasoc'h egedon, korfet ledan, blev du berr-berr
   dezhañ, o chaokat un tamm gom, habask diouzh e welout.

   Eñ ne oa ket fellet dezhañ chom ouzhpenn un eurvezh, hi ne oa ket fellet
   dezhi mont gantañ. Trouz a oa savet etrezo. Aet e oa he fried kuit en
   ur c'hourdrouz taer. Un den faeus ha feuls, dañjerus pa veze ur banne
   dindan e fri, pezh a c'hoarveze alies er gêr , a lavaras Anna din goude.
   Fest ar vazh a veze en ti neuze, emezi. Ur wech en doa torret brec'h
   e verc'hig henañ, ha hi pevar bloaz. Peogwir e oa poliser eo ne oa ket
   bet trubuilhet.

   Me ne roen nemet fasadigoù. Betek an deiz ma'm boa torret fri Katell.
   N'he doa ket bet c'hoant bezañ kaset ganin d'an ospital. Biken ken n'em
   boa he gwelet er gêr en-dro.<P< Gant Izabel e oa bet fiziet ennon kas
   he mignonez d'he neizh. Am boa graet, a galon vat. Tremen a rejomp dre
   zu-mañ a-raok. An harp kentañ. Ar weladenn gentañ. A voe meur a hini
   all war he lerc'h. Evel-se eo em boa gallet paouez d'evañ. Gant sikour
   ur glañvdiourez e oa bet aesoc'h.


   Gwener

   Evet o doa kalz, hep nemeur a levenez. Ne oan ket deuet a-benn d'en em
   gavout ma-unan gant Anna ur wech, ha ne oan ket imoret mat. Mikael a
   oa damgousket, evel ma vez atav adalek m'en devez evet e gont, Izabel
   ne baoueze ket da bilat he genou gwashañ ma c'halle, c'hoant ganti moarvat
   dihuediñ he mignonez, ha me ne baden ket gant ar boan-benn ouzh he c'hlevout.
   Muioc'h a basianted am bez gant ma c'hoar muiañ garet peurvuiañ, met
   fellout a rae din gortoz Anna, traken, ha hi ne oa mall warni.

   Hanternoz hanter a oa tremenet, savet e oan da vont kuit a-benn ar fin,
   war zigarez un embregadenn mell-droad antronoz.

      N'in ket gant an taksi, eme Anna da Izabel, ma vezan kaset gant
     da vreur.
     - Kas a ri anezhi ?
     - Ya laouen. 

   Buan e voe kimiadet, goude da Anna touiñ gervel ma c'hoar adarre.

   Bec'h am boa bet o loc'hañ ar c'harr. Skornañ a rae, ha ranket em boa
   tennañ ar riell diouzh ar gwer.

   Hi ne lare grik. Pemzektez oa n'em boa ket he gwelet. C'hoant am boa
   da gemer he dorn, met sanket don e oa e godell he mantell-c'hoañv. Aezhenn
   hon div alan ne zeue ket a-benn da dommañ ar c'harr.

   Pellik edo o chom, e karter ar c'hreisteiz, war-zu hent Kastellbriant.
   Ne greden ket kinnig mont du-mañ. Gortoz a raen ur ger diganti.

      N'em eus ket e lazhet, emezi.
     - Gouzout a ran. An holl a oar, ar bolis ivez. Re splann eo.
     - C'hoant am boa d'ober, koulskoude.
     - Gwir eo, met 'teus ket graet. Miret 'm boa ouzhit, soñj 'teus ?
     - Ya, met o vont d'ober e oan memes tra. Goude ar vakañsoù-mañ. Graet
     em boa ma soñj. Prenet em boa ur bistolenn evit ober. Amañ emañ ganin,
     em sac'h.
     - Anna ! Laret 'm boa dit ...
     - Met 'm eus ket graet. Peogwir 'm eus ket bet amzer d'ober, netra
     ken. A-hend-all ...

   Morzet e oa ma izili gant ar riv, ha morzet e oa ma soñjoù ivez.

     -Ha kâz am eus ouzh an hini gozh-se he deus laeret ... ma muntr,
     pa rankfen bezañ anaoudek outi dre ma'z ay-hi d'ar vac'h em lec'h-me.

    O tifronkal e oa, he divskoaz o krenañ, ha ne oa ket gant an anoued.

      Perak he deus-hi graet ? Perak ? Me am boa mil abeg. Hi n'he doa
     hini ebet, n'anaveze ket anezhañ zoken. 

    Ne gomprenen ket enni ken.

   Kablus en em gave, mann nemet peogwir e krede ne oa ket brasoc'h kasoni
   eget hec'h hini ?

   Morc'hed he doa o welout unan all o vezañ graet an torfed he doa-hi bet
   c'hoant d'ober ?

   Truez he doa ouzh an hini gozh-se he doa lazhet, evit gwareziñ, a grede
   bepred, he feadra hag hini he merc'h?

   Ar Vorelez yaouank, n'he doa graet netra, ha hi a golle pep tra: danvez
   ur pried hag he mamm war un dro.

      Anna, n'eo ket gant un huñvreerez, gant dorn un oberourez an hini
     eo bet lazhet ! 
     - N 'eo ket kablusoc'h egedon ar vaouez-kozh . 
     - An hini he deus tennet an hini gablus, ha n'eo ket te .
     - Ken kreñv em eus c'hoantaet ar marv-se ma'z eo deuet ... evel pa'm
     bije laket Ankou hon zud kozh da sentiñ ouzhin. N'eo ket keuz na
     morc'hed avat am eus. N'hallez ket gouzout pegen disammet on abaoe
     m'am eus gwelet an arched. Bennozh d'ar vaouez-se ne vefomp ket dornet
     ken er gêr. He zrukarekaat a zlejen da vezañ graet ma zorfed em lec'h.
     Ha da zegemer ar c'hastiz em lec'h ivez, dreist pep tra... 
     - Anna, paouez, mar plij, pa laran dit : n'eo ket te zo kablus. 

    C'hoant am boa da zisplegañ dezhi ne oa ket an hini gozh ivez, met ne
   greden ket. Re abred e oa, gwelloc'h e oa din gortoz c'hoazh. N'he dije
   ket ma selaouet, zo kaeroc'h, ken sorc'hennet e oa he spered.

      Hi he deus sikouret ac'hanon pa n'anaveze ket ac'hanon zoken ... 

    Ur rebech e oa ? Ne oa ket dellezet koulskoude. Gwall c'harv e kaven
   he c'homzoù, pell diouzh ar wirionez.

   Div, teir, peder gwech ar sizhun em boa pellgomzet d'an hini gozh, hep
   larout piv e oan, da zisklêrian dezhi e oa he merc'h nemeti, he fennhêrez,
   etre krabanoù un den dañjerus, ur suner-gwad, ur foet-e-drantell en doa
   fontet peadra e wreg hag e vugale da gentañ, hag a oa prest d'ober kemend-all
   gant hini ar Morelezed, merc'h ha mamm. Dibourc'hañ a raje anezho diouzh
   pep a di, ma chome he merc'h gantañ. N'he dije ar vamm nemet mont d'an
   ospital d'ober, da vervel eno hep gwenneg ebet, ha c'hoazh ne vije ket
   laosket he merc'h da vont d'he gwelet di, gant he gwaz.

   Da gentañ ne ouien ket pe efed a raje ma c'homzoù war mamm ar bennhêrezh.
   Pa c'houlenne diganin piv e oan ne responten ket, met chom a rae da selaou
   ma frezeg goude ma ne laren ket ma anv.

   P'he doa goulennet diganin petra ober ha penaos e ouien e oa tonket an
   afer da vat. Ne oa mui nemet gortoz d'ober.

   Goude ma n'o gwelen ket o ruilhal war he mougenn e kleven an daeloù en
   he mouezh. En deñvalijenn.

   Leuskel a ris anezhi dirak dor he savadur. Ne bedas ket ac'hanon da zont
   ganti. Koulskoude he doa laret ne oa ket distro he bugale c'hoazh.

    Kenavo , emezi.

   Ha netra ken.


   Sadorn

   Gortoz a ran atav he fellgomzadenn abaoe dec'h.

   Er gazetenn emañ ar c'heloù.

   Dec'h e oa en em grouget an hini gozh en he c'hell.


   

    
    ABGREGOR

   


   


   Ur skiantour.

   Anavezout a rit Gregor Roc'h-Kongar, ar skiantour brudet a zo o chom
   e Lokmaria-Berrien., e Menez Are. Ne rit ket? Ma, ne gollit netra.

   Ur skiantour meur eo marteze, met un den displijus eo ivez. Ne gomz ket
   ouzh e amezeien, rak ne gar ket an dud. Ne gar nemetañ e unan. Butuniñ
   a ra kalz ivez: atav e vez gant e gorn-butun en e c'henou, ha n'eus ket
   c'hwez vat ganto.

   Er mare-mañ emañ oc'h ober ur robot. Gouzout a rit petra eo ar robotoù:
   ardivinkoù a labour en ho lec'h e-keit ha ma vezit o tiskuizhañ en ur
   sellout ouzh ur film skiant-faltazi er skinwel.

   Ma, n'eo ket echu ar robot-se c'hoazh, met un anv zo bet roet dezhañ:
   Abgregor eo anvet. Bugel kentañ Gregor Roc'h-Kongar e vo. Ne vo ket graet
   gant kig ha gwad, a zo sur, met ur robot gant houarn hag eoul e vo. Ha
   ne vo ket klañv ken alies hag ur bugel, ha ne raio ket kement a drouz,
   neketa?


   Janig.

   Un eilerez en deus Gregor Roc'h-Kongar. Janig Pennognon eo hec'h anv.
   Plijout a ra ar skiantour dezhi, kit da gompren perak. Burzhud ar garantez
   marteze. Met siwazh, ar paour kaezh Janig ne blij ket dezhañ. Ne blij
   ket dezhañ peogwir e komz kalz, peogwir e vez diwezhat a-wechoù, ha peogwir
   eo un tammig tev. Petra a reoc'h? Gwir eo e tebr re a chokolad e-lec'h
   butuniñ ar c'horn. Ouzhpenn-se ne labour ket mat a-walc'h, hervez soñj
   an Aotrou Roc'h-Kongar.

   Se n'eo ket gwir, rak ober a ra he seizh gwellañ atav.

   Ne gredit ket?

   N'hoc'h eus ken nemet gwelout: hiziv n'eo ket erruet diwezhat Janig en
   he labour.


   Ar robot.

   En arnodva emañ o komz gant Gregor Roc'h-Kongar.

     Aotrou kelenner, ha heñvel e vo Abgregor ouzh an dud all ?
     -Ne vo ket; speredekoc'h e vo ha kreñvoc'h e vo ivez.
     -Ha petra a zebro?
     _ -Ar memes boued ha ni a zebro: bara ha kafe da lein, eveldomp.
     Nemet muioc'h a voued a zebro: tri lur vara hag ul litrad kafe a
     yelo gantañ, rak evañ a raio muioc'h egedomp ivez.
     -Ha gallout a raio komz ?
     -Ya, met komz a raio nebeutoc'h egedoc'h, ha kousket a raio nebeutoc'h
     egedoc'h ivez. Nebeutoc'h a fazioù a raio ivez, ha gwelloc'h e labouro,
     n'eus forzh penaos. Efedusoc'h egedoc'h e vo, ha muioc'h a arc'hant
     a c'honezin gantañ eget ganeoc'h.
     -Petra e talvez ar c'homzoù-mañ, aotrou kelenner ?
     -Janig, Abgregor a vo eiler ganin, labourat a raio muioc'h ha koustañ
     a raio nebeutoc'h egedoc'h. Kalz gwelloc'h e vo an traoù evel se,
     ne gred ket deoc'h ?
     -Ha me neuze, aotrou kelenner, petra e teuin da vezañ?
     -C'hwi ? Ac'hanta, laoskit-me da sellout ouzhoc'h ... Feiz, tevoc'h
     oc'h eget an dud all, hag Abgregor en devo muioc'h a naon eget n'eus
     forzh piv... Debriñ ac'hanoc'h a raio !
     -Forzh ma buhez ! Forzh ma buhez !

    Ha n'eo ket bet adwelet Janed Pennognon e ti Gregor Roc'h-Kongar nag
   e bourk Lokmaria-Berrien abaoe an deiz-se.

   Glac'har a garantez, a lavar an teodoù fall.


   




   Yezhadur

      1VERBOÙ

       An amzer -vremañ hag an amzer da zont (Futur)

       Gonit a rin ... / arc'hant a c'honezin.

     2 Ar verb DONT. e teuin, i, io, imp, oc'h, int.

     3 COMPARATIFS

       -Brasoc'h eget .... muioc'h/ nebeutoc'h

       -Ken ... ha ... Kement a ... ha ...

   


   

   
    Is

   


   

   Pa vezer o vageal e bae Douarnenez e klever a-wechoù un trouz iskis :
   kleier kêr Is a zo o seniñ dindan ar mor.

   Marv eo kêr Is, ar gêr villiget, pell zo eo bet beuzet gant ar mor. Met
   bev eo he brud e Breizh penn-da-benn. Klevit ar vojenn.


   Ur gêr vrudet

   

   Gwechall e oa ur roue e Kemper, kêrbenn rouantelezh Kerne.

   Gwechall gozh avat e oa roue Kerne o chom e Ker Is, rak eno e oa e gêrbenn.
   Mogerioù bras a oa en-dro da gêr, ha dorioù bras a oa ivez hag a veze
   digoret evit lezel ar mor da zont e-barzh ha da vont er-maez. Alc'hwezioù
   an dorioù -se a veze atav gant ar roue en e gerc'henn, staget gant ur
   chadenn aour.

   Ur roue mat e oa ar roue Gradlon. Hag ur gêr binvidik e oa Is. Met an
   dud eno ne oant ket mat evel o roue: drouk ha kriz e oa o c'halonoù,
   rak breinet e oant gant ar binvidigezh. Ar re baour n'o deveze netra
   da zebriñ ha ne veze roet netra dezho gant ar re binvidik. Lezet e vezent
   da vervel gant an naon e kornioù ar straedoù, debret e vezent gant ar
   chas a-wechoù. An ilizoù a chome goullo: ne soñje ket an dud e Doue,
   ne soñjent nemet en arc'hant hag er plijadurioù: debriñ hag evañ, dañsal
   hag ebatal.

   Ar skwer washañ a veze roet gant Dahud, merc'h ar roue, e verc'h nemeti,
   ur briñsez ne oa ket kaeroc'h ha ne oa ket gwashoc'h egeti e Kerne penn-da-benn.
   Ar roue a gare e verc'h, ha ne grede ket difenn outi ren ur vuhez diroll.
   Ur manac'h, anvet Gwenole, a lavare d'ar roue e oa aet skuizh Doue o
   welout ar pec'hed o ren e Kêr Is, hag e oa tost deiz an distruj hag ar
   marv evit ar bec'herien hag evit kêr Is. Dahud avat ne rae forzh. Derc'hel
   a rae gant he buhez ebatoù diroll.

   Un deiz he doa aozet ur gouel bras, a bade meur a zevezh ha meur a nozvezh,
   gant arvestoù disakr e palez ar roue.


   Ar Priñs Ruz

   

   Er gouel-se e oa un ur priñs kaer ha hoalus, deuet eus broioù pell, ruz
   e zilhad evel an tan, du e zaoulagad evel an noz, flour ha c'hwek e gomzoù
   evel ar mel. Hennezh a oa desket war ar strobinellerezh, hag ar skiantoù
   hud a blije kalz da verc'h ar roue. Dañsal a raent an eil gant egile
   korolloù gadal ha diaoulek. Ha pa veze echu ar gouel, pa save an heol,
   n'en em guitaent ket.

   Gwenole a c'houlennas digant Gralon lakaat ar gouelioù disakr da baouez,
   met ar roue ne selaouas ket ar sant. Ha Gwenole neuze ha mont da embann
   er straedoù:

     Paouezit gant an diroll! Emañ an distruj o tont warnomp.

    Met den ne selaoue. An holl a rae goap ouzh ar manac'h.

   E palez ar roue, e-pad ar gouel, ne baoueze ket Dahud da zañsal gant
   ar priñs estren.

     Ret eo din mont bremañ, eme ar priñs.
     - Chomit ganin c'hoazh, eme Dahud.
     - Ha petra a roioc'h din ma choman?
     - Pezh a garoc'h.

    Hag ar priñs a c'houlennas neuze :

     Roit din, mar plij, alc'hwez skluzioù kêr Is.
     - N'hallan ket, emezi, n'emaint ket ganin. Gant ma zad emaint, staget
     int ouzh ar chadenn en e gerc'henn.
     - Kemerit anezho!

    Ha Dahud da sentiñ ouzh mestr he c'halon, ar priñs se en doa strobinellet
   anezhi evel un diaoul.

   Mont a reas-hi da gemer an alc'hwezioù e-barzh kambr he zad a oa o kousket.
   Distagañ a reas ar chadenn aour a oa en e gerc'henn ha dont en-dro davet
   ar strobineller .

   Reiñ a reas an alc'hwezioù dezhañ ha kuitaat a rejont ar gouel ar gouel
   o-daou.


   An distruj

   Gwenole en doa gwelet Dahud hag ar priñs gant an alc'hwezioù a redas
   da zihuniñ ar roue.

     Aotrou Roue, savit buan ha tec'hit. Milliget eo kêr Is. Emañ ar mor
     o tont warnomp, da zistruj ho kêr. Unan bennak anavezet mat ganeoc'h
     en deus digoret ar skluzioù

    Ha Gradlon o vont gant Gwennole da gemer daou varc'h da dec'hel kuit.
   War an hent e kavas ar roue e verc'h Dahud, liv ar spont war he dremm.

     Tad, emezi, kasit ho merc'h ganeoc'h, me ho ped.
     -Gradlon, lez an diaoulez-se da veuziñ,

    eme Gwennole.

   Ar roue avat a gemeras Dahud gantañ war gein e varc'h.

   Met ar mor a rede buanoc'h egeto. Dour a oa betek pennoù-glin ar roue
   war e varc'h. Hag an aneval n'halle ket redek buan gant ar samm a oa
   war e gein.

   A-greiz -holl e tarzhas ur wagenn warno ha kas a reas Dahud ganti. Kenkent
   e voe gwelet ar mor o sioulaat.

   Pa erruas Gradlon war an aod, war ar Menez Hom, en doa kollet e verc'h
   Dahud hag e gêrbenn Is.

   Debret gant ar glac'har ez eas da vevañ da vanati Landevenneg gant menec'h
   Sant Gwennole.

   Hiziv e weler delwenn ar roue Gradlon dirak iliz-veur Kemper, kêrbenn
   nevez Bro-Gerne. D'e verc'h Dahud avat n'eus bet savet delwenn ebet.


   

   



   Gerioù

      1Brezhoneg / Galleg

     2 Brezhoneg / Saozneg

   


   



   Goulennoù.

     

      1Petra a glever a-wechoù e bae Douarnenez ? Eus pelec'h e teu an trouz-se
       ?

     2 Pelec'h emañ kêrbenn Kerne? Pelec'h e oa gwechall?

     3 Petra a veze digoret ha serret e kêr Is? Gant piv e veze an alc'hwezioù
       ?

     4 Piv e oa Gradlon ? Un den mat e oa ? Tud vat e oa tud kêr Is ? Perak?

     5 Piv e oa Dahud? Ur plac'h vat e oa?

     6 Piv e oa Gwenole ? Petra a lavare ? Perak ?

     7 Petra he doa aozet Dahud ? Pegeit e pade ?

     8 Piv a oa ivez er gouel ? Eus pelec'h e teue? Petra a rae er gouel
       ?

     9 Petra a reas Gwenole ? Hag ar roue ? hag an dud all ?

     10Petra a c'houlennas ar Priñs digant Dahud ? Petra a reas-hi ?

     11Petra a reas Gwenole ha Gradlon neuze ?

     12Petra c'houlennas Dahud digant he zad? Petra a reas Gradlon ?

     13Petra a c'hoarvezas neuze ?

   


   


   
    Keleier sevenadurel

   

   Diwar vBremañ

   


   


   Gouelioù ha festoù

   


   Keltia 96

   Gouel ar mor keltiek a vo e Plougerne d'ar 5-6-7 a viz Gouhere. Leun
   a abadennoù kaer, ur fest-noz a-zoare, ur c'hendiviz, c'hoariva, diskouezadegoù,
   bigi kozh, kabared, ur pred martolod, c'hoarioù Breizh, ...

   Peadra da ziduiñ pep hini, bras ha bihan, kozh ha yaouank !

   Titour : 98.04.71.06


   Nozvezh kelt

   e Pariz er Zenith, d'ar sadorn 29 a viz Even 1996 adalek 20e betek 6e
   beure.

   Da 20e "Rock Celtic" gant Peulvens, Tansads, The Pogues.

   Da hanternoz Fest-noz kaset gant Tenors de Brest, Bagad Pondi, Ar Re
   Yaouank, Kan-ha-Diskan, Carre Manchot, h.a ...

   Ha da 4e30 "Transceltique" gant Suns of Arqa + kouviad.

   Evit derc'hel ho plas : 45.27.90.76

   Zenith - parc de la Villette - 75019 Paris


   Nozvezhioù an Arvor

   Gouel ar sonerezh keltiek a vo lidet ivez e Monkontour d'ar Gwener 5,
   Sadorn 6 h a Sul 7 a viz Gouere gant leun a abadennoù, arvestoù, festoù-noz
   ha deiz, bagadoù, fañfar, kanerien hag all ... etre 11e mintin hag hanternoz
   !

   Glaz, Yann Fañch Kemener, Gilles Servat, Carre Manchot, Strobinell, Kern,
   Capercaillie, Alan Stivell, Ar Re Yaouank, bagadoù Kemperle ha Brieg,
   Los Craignos, Peulvens, Rattle'n Reel, Sons of the Desert, les Traines-Meuriennes,
   Burns Duo, Kurun, Denez Prigent, Gwendal, Liam O'Flynn, Wolfe Tones.

   Titour : 96.73.50.50


   Radio Kreiz Breizh

   Daou zevezh gouel evit skoazellañ Radio Kreiz Breizh d'an 20 ha 21 a
   viz Gouere e Sant Nigouden.

   Sonerezh hengounel, rock, fest-deiz, fest-noz, sonadegoù en iliz, pourmenadennoù
   war varc'h, kenstrivadegoù boulloù, diduamantoù evit ar vugale, standoù
   artizanelezh ha boued bio ...

   Gant Roland Becker, Skolvan, Skeduz, Kristen Nicolas, Ar Re Yaouank,
   Koun ,Froggy Stew, Marcel Guilloux, Pevar Den, les Pirates, Ar C'Hazh
   Dall, Anne Auffret, Annie Ebrel, Pipelodenn, Dominique Jouve, BCG, Ar
   Breudeur Morvan, Carré Manchot, Patrick Ewen ...

   Titouroù e RKB. Pgz 96.45.75.75 Plr 96.45.78.49


   C'hoariva

   Abadennoù an hañv gant Strollad Ar Vro Bagan :

      *Ys la Maudite : c'hoariva Tan ha Kurun, d'ar 5, 6 ha 7 a viz Gouere
       e porzh Korejou Plougerne, e-pad gouelioù Keltia 96 gant bigi kozh.

     * Ar Mestr : d'ar 15 a voz Gouere e Goueled Leon, d'ar 16 a viz Gouere
       e Plougonven, d'an 18 a viz Gouere e-pad gouel Kann al Loar e Landerne.

     * Tristan hag Iseult : e kastell Keryann Sant Nouga (Saint Vougay 29)
       d'ar Gwener 19 ha 26 a viz Gouere ha d'ar Gwener 2,9,16,23 ha 30
       a viz eost (adalek 19e)

     * Ar Bassion Vras : d'an 10 hag 11 a viz eost e Plougerne (Korejou),
       d'ar 14 a viz Eost e S.Jean Brevelay (56), d'ar 24 a viz eost e Gwerleskin
       e-pad gouel ar Oastell.

    Ar Vro Bagan : kreac'h ar C'hamm - 29880 Plougerne

   Pgz : 98.04.50.06 / 98.04.50.11

   Plr : 98.04.60.84


   Kann al Loar

   A bep seurt traoù a vo : sonerezh hengounel, rock, laz-kanañ, dañs mod-kozh
   ha mod-nevez, c'hoariva, artizanelezh, bigi kozh, sportoù ar vro...

     

     D'ar Sadorn 13 a viz Gouere
           Gouel Porzh Landerne (digoust evit mont e-barzh) ; micherioù
           ar mor, bigi kozh, pred bras, sonerezh ha Tan Arvest.

     D'al Lun 15 a viz gouere
           da 21e abadenn er-maez (evit netra) gant The Boys in The Gap
           ha Kadwaladyr

     d'ar Meurzh 16 a viz Gouere
           Dañs ha Sonerezh en Tavarnioù

     d'ar Merc'her 17 a viz Gouere
           da 21 eur, c'hoariva fentus gant Les Druides Saumonnés.

     D'ar Yaou 18 a viz Gouere
           da 21 e Pezh-c'hoari nevez strollad Ar Vro Bagan, "Ar Mestr".

     D'ar Gwener 19 a viz Gouere
           fest noz Bras

     D'ar Sadorn 20 a viz Gouere
           A hed an deiz : Gouel ar Gêriadenn gant 60 artizan o labourat
           dirak an dud, sonerezh, gouren. Stalioù labour a vo evit ar vugale
           gant an artizaned. Da 2e30, abadenn evit ar vugale ha da 21e
           abadenn veur gant Dan ar Bras hag Herezh ar gelted a-gevred gant
           Elaine Morgan, Karen Matheson, Yann Fañch Kemener, Gilles Servat,
           Donal Lunny, Bagad Kemper, ...

     D'ar Sul 21 a viz Gouere
           Gouel ar Gêriadenn e-pad an deiz, Fest-Deiz da 5e ha da 20e ur
           "c'hig ha farz abadenn" mod Landerne.

    E brezhoneg e vo an oferenn hag ur staj Brezhoneg a vo e-pad ar festival,
   aozet gant Roudour.

   Titouroù : festival Kann al Loar, Maner Keranden, 29800 Landerne

   pgz/plr 98.85.09.59


   Stajoù

   


   Kamp etrekeltiek ar vrezhonegerion

   K.E.A.V : 14-20 a viz Gouere ha 21-27 a viz Gouere

   Skol-hañv e Brezhoneg penn da benn krouet e 1947 ha dalc'het e Skaer
   bep bloaz adalek 1977.

   Brudet-tre eo dija, ne vez ket kinniget ken !

   Ret eo anavezout un tammig Brezhoneg evit gellout mont peogwir ne vez
   implijet nemetañ.

   Kentelioù a-ratozh a vo evit a re a fell dezho deskiñ kelenn.

   Titouroù : KEAV 22 hent Mouliouen 29000 Kemper

   Pgz : 98.53.58.34


   Levrioù

   


   Ar mil ger kentañ e Brezhoneg

   Trede embannadur kresket ha nevezet hag a zeuio er maez e miz Gwengolo.
   Posubl eo rakprenañ al levr betek fin miz-eost en ur gas ur chekenn a
   80 lur da

   embannadurioù Skol an Emsav
   8 straed Hoche
   35000 Roazhon

   hag e vo kaset deoc'h pa vo bet moulet. Priz gwerzh d'ar c'hentañ a viz
   Gwengolo : 95 lur


   

   Dsitreiñ da bajenn degemer ar rann vrezhonek

   


   


    
    Un deiz en nevez-amzer.

   

   Gant Aela Vaillant

   


   

   Aet e oa kuit eus he zi. O vont d'en em gavout gant he mignonezed, en
   oaled. An nevez-amzer anezhi, hag ur c'hwez flour ha dous a fronde en
   aer fresk. Laouen e oa, ne oueze ket perak. Plijout a rae dezhi mont
   d'an oaled, evit bezañ gant he mignoned dre m'en em sante gwarezet ha
   dieub war-un dro, eno, en o zi. Gant ur c'hozh studio boutin ha divuhez
   o doa graet ul lec'h degemerus, ennañ leun a livioù hag a blant, ur c'henaozadur
   hippi. War an hent e oa o soñjal en he buhez, en dazont. A-benn nebeut
   e teufe da vezañ un den-deuet, hep dezhi bezañ merzet tra er c'hemm a
   oa deuet enni, tamm-ha-tamm. Da gentañ e tremenfe he « bacho », war-lerc'h
   he defe hec'h aotre-bleniañ, mont a rafe d'ar Skol-Veur. C'hoant da studial
   ar filosofiezh, ar bsikologiezh hag ar gwir he doa, ha bezañ o chom en
   ur ranndi gant ur gamaladez. Klasket he doa gouzout piv a zeufe ganti
   da chom; e Justine he doa soñjet da gentañ, met ne vefe ket homañ gant
   an hevelep studioù marteze, neuze e vefe Maina, ne oueze ket re. En em
   c'houlenn a rae ivez penaos e trofe stad an ekonomiezh hag ar politikerezh
   er bed. Met fiziañs he doa, eviti hec'h-unan atav, rak kazi sur e vefe
   kavet diskoulmoù d'ar c'hudennoù : ul labour a gavfent holl da gentañ.
   Un tamm skiant bennak a zeufe en dud adarre, ha ne vefe mui na brezelioù
   na kasoni-gouennoù. Marteze edo o kas he rambreadennoù un tammig re bell,
   met eviti ne oa ket dibosubl en holl. Kalz azaouez a vage evit ar vedisined
   a yae da saveteiñ buhezioù er bed a-bezh, pe evit tud a-seurt gant Coluche
   dre m'en doa hemañ krouet ar « Resto du cur ». Edo an holl a-zevri o
   sikour ar bed da vont war e du mat. Soñjal a rae ivez en he darempred
   gant he mignoned. Ganto, hec'h eil familh, eo e felle dezhi chom, bepred.
   Start-kaer edo al liammoù etrezo evel etre breudeur. « Va digarezit,
   dimezell. E-pelec'h 'mañ an ti-gar ? » Sevel a reas he fenn, ur strollad
   paotred, 'tro ugent vloaz, a oa dirazi. « Setu ez eoc'h diouzhtu gant
   ar straed 'zo amañ en tu dehou, ha war-lerc'h e talc'hoc'h gant an hent-se
   e-pad ur c'hilometrad bennak, ha setu, erru 'voc'h », a respontas ar
   grennardez, o paouez divorediñ. « Mont a ra mat an traoù ganit ? N'eo
   ket re ziaes ar vuhez ? », a c'houlennas unan eus ar baotred. « Nann ! »,
   a nac'has, berr-ha-berr, dre ma verze mat-tre edont oc'h ober an heg
   outi hag hi da eilgeriañ kerkent : « Hag evidoc'h, n'eo ket re start
   an traoù ? » Neuze e krogas an tri den da ziskrognal, gwidre ha drougiezh
   en o c'hoarzhadennoù. Fuloret e oa, met ne gomprene seurt c'hoazh er
   pezh a oa o vont da c'hoarvezout ganti. « Ha neuze, da-unan emaout ?
   Dañjerus eo evit ur plac'h yaouank egisdout-te mont hec'h-unan da bourmen,
   dreist-holl pa gej... ganeomp ! C'haaa ! C'ha ! C'ha ! Deus ganeomp 'ta ! »
   Kroget 'oa ur barrad follentez enno. « Ha neuze, ne fell ket dit dont ? »,
   a gendalc'has an hini koshañ. A-greiz-holl e komprenas ar pezh o devoa
   c'hoant hag ur c'horfad aon a grogas enni, met hep rat dezhi hec'h-unan
   e lavaras, seder : « Petra 'zo ? Petra 'fell deoc'h ? Mar plij, lezit
   'ta ac'hanon da vont, mar plij ! » « Paouez da c'hoari da inosantez,
   n'omp ket babiged mui ! », a c'hourdrouzas ar paotr, « Kristof ha Kevin,
   tapit krog enni ! Ale ! » Buan-tre ez eas he gwad e dour sklaer, braouac'h
   enni. « Mar-plij lezit ac'hanon, n'em eus graet netra !», a grogas da
   leñvañ. Santout a rae he c'horf o stegnañ gant an aon. Ur c'horfad spont
   a grogas enni, ne gleve mui seurt ebet. Ne wele ken nemet skeudennoù
   o tremen dirazi. Klask a rae huchal a-bouez-penn, met ne zeue nemet bommoù,
   tammoù gerioù e-maez he beg : «...plij... nann, nann... na rit netra...
   mar... pliiiij », a vesteodas ar paourkaezh plac'h. Daeroù a rinkle war
   he fas saouzanet, he daoulagad o fiñval a glaske kompren un dra bennak
   er pezh a c'hoarveze, met ne zeuent ket a-benn. Spouronet e oa. Un eurvezh
   'oa edo en he zi, trankil, o komz gant he c'hoar vras. Evel pep den en
   oadoù-se, edo o tizoloiñ ar garantez, ar c'hoant bevañ, an dieubidigezh.
   Tennañ a rae d'ur vleunienn varradus o tigeriñ. Ur plac'h dibikouz e
   oa, unan laouen, leun a vuhez enni. Eveldoc'h e oa, perak e c'hoarveze
   kement-mañ ganti ? Perak ? Paouez a reas da analiñ hep d'ar re all merzout
   tra.


   
