                             Nominàlia La nova estructura
                          d'adjudicació de dominis a Internet
                                       va fent camí i ha trobat una fita a
                                       Barcelona. La Fundació Catalana per
                  la Recerca ha aconseguit ser un
                          dels registradors mundials de la
                                       nova etapa, on apareixeran dominis
                                       nous (diferents del .com, .org,
                                       .edu...). La FCR ha creat per a dur
                                       a terme aquesta feina el servei
                                       Nominàlia on trobareu informació
                                       sobre aquest procés.
                                       Els directius de la nova empresa
                                       han anunciat que intentaran
                                       aconseguir el domini .cat, fet que
                                       ha aixecat reaccions diverses, no
                                       sempre positives, entre els
                                       militants de la campanya pel .ct

 La religió en un xip Josep Maria
                                       Caldero ha preparat una interessant
                                       pàgina que debat sobre els recursos
                                       religiosos a la xarxa, especialment
                                       aquells que poden ser usats per
                                       professors de secundària. Des de La
                                       religió en un xip podeu accedir al
                                       currículum de secundària, a un
                                       llistat d'adreces webs i a diversos
                                       cercadors.

                             Premis a Joan Francesc Mira, Emili
                                       Rodríguez i Vicent Pitarch Aquesta
                                       nit es fa el lliurament a València
                                       dels VII Premis dels Escriptors
                                       Valencians. Els guardonats són,
                                       aquest any, Joan Francesc Mira,
                                       Emili Rodríguez i Vicent Pitarch,
                                       en els apartats de narrativa,
                                       poesia i assaig. L'acte de
                                       lliurament fa part d'un sopar on es
                                       farà homenatge a Gonçal Castelló.
                                       Trobareu més informació a la web de
                                       l'Associació d'Escriptors en
                                       Llengua Catalana.

                             Traductors automàtics El diari Los
                                       Angeles Times ha anunciat que serà
                                       la primera web en atrevir-se a
                                       provar un software de traducció
                                       simultània. Gràcies a una aliança
                                       amb Alis Technologies, aquesta
                                       companyia fabricarà un producte per
                                       a LA Times que permetrà llegir les
                                       notícies de diverses seccions del
                                       diari en francés, espanyol i
                                       japonés. El diari, com fins avui,
                                       només publicarà la versió en anglés
                                       i el software farà les traduccions
                                       a la mesura dels usuaris.

                             ...i encara ...Expo@Internet a
                                       Barcelona, ... Correllengua '97 al
                                       País Valencià.

                             Troba-ho a Enciclopèdia.
                                       Enciclopèdia Catalana us mostra
                                       diferents entrades relacionades amb
                                       el casament de la infanta Cristina
                                       i el jugador d'handbol del FC
                                       Barcelona Iñaki Urdangarín, que es
                                       celebrarà el 4 d'octubre a la
                                       Catedral de Barcelona.

                            




                             Xat casteller Ahir va ser el primer
                             dimecres que una edició local de VilaWeb ha
                             organitzat un dels xats d'actualitat que
                             organitzen cada dimecres VilaWeb, La
                             Vanguardia i el programa Els Matins amb
                             Josep Cuní.
                             El xat es va fer amb el cap de la colla
                             castellera de Vilafranca, Francesc Moreno
                             "Melilla". Des d'aquí podeu accedir a la
                             seva transcripció.



                             Correllengua'97 Aquest cap de
                         setmana arreu del País Valencià es
                                       formaran les diverses columnes del
                                       Correllengua, que fins ara ha
                                       recorregut altres zones del país.
                                       El Bloc Jaume I i VilaWeb, com ja
                                       han fet altres anys, us conviden a
                                       participar a través d'Internet en
                                       aquesta cursa en suport al català.
                                       L'organització, aquest any, es fa
                                       per comarques i Internet s'integra
                                       com la comarca número 22. La
                                       proposta es delimitar els seus
                                       limits amb els vostres missatges.
                                       Deixeu un missatge amb la població
                                       des d'on escriviu i tractarem de
                                       configurar el mapa de tots aquells
                                       llocs del país i el món des d'on es
                                       dóna suport al Correllengua '97.

                             Edicions de VilaWeb Podeu accedir a
                                       les edicions de VilaWeb a:
                                       Andorra, Arenys de Mar, Badalona,
                                       Berga, Calafell, Castelldefels, El
                                       Vendrell, Figueres, Girona,
                                       Granollers, Igualada, La Seu
                                       d'Urgell, Lleida, Los Angeles,
                                       Manresa, Mollet del Vallès,
                                       Montcada i Reixac, Nova York,
                                       Puigcerdà, Sabadell, Sa Pobla, Sant
                                       Boi de Llobregat, Sitges, Solsona,
                                       Terrassa, Vilafranca, Vilanova i la
                                       Geltrú.

                                       Si teniu interés en crear una
                                       VilaWeb local us recomanem que
                                       llegiu la descripció continguda en
                                       aquesta pàgina.
                                       Diverses edicions locals han creat
                                       una secció de serveis on es poden
                                       trobar informacions pràctiques, com
                                       per exemple números de telèfons
                                       d'urgència mèdica, d'avaries, o de
                                       les farmàcies de guàrdia. De moment
                                       ja funcionen a VilaWeb Montcada i
                                       Reixac, a VilaWeb Badalona, VilaWeb
                                       Castelldefels, VilaWeb Vilanova,
                                       VilaWeb Sitges, VilaWeb Granollers,
                                       VilaWeb Girona, VilaWeb Calafell i
                                       a VilaWeb Sabadell.




 Selecció de         OT/PPP Bot en nova versió 1.5.5 és una
 novetats i                    aplicació d'AppleScript que manté la
 actualitzacions de            connexió PPP automàticament oberta encara
 software per a                que es trenqui la connexió amb el servidor.
 Internet                      També es poden programar les sessions en
 realitzada per                línia. Per a plataformes Macintosh, es troba
 Lluís Crespo i                a http://www.inch.com/~tjb/scripts.html i és
 mantinguda per                gratuït.
 Martí Crespo.
                     Mind's TaskTray 1.1 és un software per a
                               usuaris de Windows 95 que fa possible
                          inserir icones d'accés directe al costat del
                               rellotge de l'escriptori, de tal manera que
                               es poden obrir programes, documents i fer
                               altres tasques. És shareware i el registre
                               costa $15. Es baixa a
                           http://www.delos.net/mindproducts/index.htm.





     Versió Text del Navegador | Les Notícies | Correu | Partal, Maresma
                                & Associats


                  Cultura i drets. Per la protecció de la
                          creativitat a Europa

                          AELC/EWC (1995)

                          Resum de les ponències que es van llegir
                          dins el congrés de "Cultura i Drets",
                          organitzat per l'European Writers'
                          Congress, la International Copyright
                          Society, l'European Federation of
                          Journalists i l'Associació d'Escriptors en
                          Llengua Catalana, a Barcelona. Articles de
                          Jochen Kelter ("Culture et droits. Pour la
                          protection de la créativité en Europe"),
                          Hans Peter Blueuel ("Kulturpolitik in
                          Europa"), Pere Gimferrer ("Propietat
                          intel.lectual i situació social dels
                          intel.lectuals a Europa"), Maureen Duffy
                          ("Cassandra in Captivity: Moral Rights and
                          the European authors"), Luis Gordillo ("La
                          situación de los artistas plásticos en
                          Europa"), Jean-Loup Tournier ("La situcion
                          des compositeurs en Europe"), Dr.
                          Hans-Friedrich Beseler ("Harmonisation of
                          Copyright from a European point of view"),
                          Tarja Koskinen-Olsson ("Introduction to the
                          Round Table. Intellectual Property and the
                          challenge of technological development"),
                          Eduardo Bautista García ("Propiedad
                          intelectual y desafio del desarrollo
                          tecnológico"), Prof. Dr. Jüngen Becker ("La
                          propriété Intellectuelle et le défi du
                          développement technologique") i Prof. Dr.
                          Ferdinand Melichar ("The challnge of
                          technological developments for literary
                          works"). També s'inclou el discurs
                          inaugural del Congrés, a càrrec del
                          conseller de cultura Joan Gitart, el
                          discurs de cloenda d'Avel.lí Artís-Gener i
                          la "Ressolució de Barcelona". Tots els
                          articles estan traduïts a l'anglès.



                  55 Propostes de guió per a llargmetratge
                          (català, castellà, anglès)

                          Editorial Columna (1994)

                          L'any 1992, durant el primer any de vida de
                          la Secció de Guionistes de l'AELC, van
                          sorgir diversos projectes d'actuació a
                          l'entorn de la problemàtica professional
                          dels guionistes. Tal vegada, el més atractiu
                          i original de tots, fou el de la publicació
                          d'un llibre col.lectiu, format per un recull
                          de sinopsis, inèdites, de llarg-metratges.
                          El llibre recull 55 sinopsis de
                          llarmetratges cinematogràfics, escrites en
                          tres idiomes i realitzades per trenta-vuit
                          guionistes.
 DOSSIER: DAU AL SET (1ª part)                                      

 L'artista Cuixart    rostres i figures         "Orlando Innamorato" (1993)
                      per Pilar Giró



 Atès que en l'obra cuixartiana podem pendre la directriu de viatjar per la
 unitat en la diversitat, la temàtica englobada en les seves apreciacions
 pictòriques de rostres i figures és un dels discursos possibles que ens
 manifesta. D'aquesta manera es pren el fil del diàleg que no trenca amb el
 passat artístic i alhora dóna una visió nova de la representació emprant
 un llenguatge del nostre present que pot despertar nous camins vers
 l'aproximació de la tècnica a les necessitats expressives.
 En aquesta resposta de lectura s'ha tingut en consideració el pensament de
 Benjamin respecte la tasca de l'historiador o el crític d'art, com a
 transformador en paraules clarificadores del missatge de l'artista, aquest
 serà el camí que conduirà vers la teoria de l'art i no perdre's, en canvi,
 descobrint errors o mancances de l'obra. Així doncs, ens adonem que és la
 figura del poeta qui en la seva expressió pot aconseguir millor el
 significat de les formes, les imatges de la paraula.
 I darrera aquest teló de mots emergeixen les obres de Cuixart, l'artista
 que pinta els colors de la nit al límit inefable del mirall, on les
 paraules són dibuixades amb la poesia del color. Cada quadre forma part de
 la resposta en la recerca d'una alienació que es fongui sobre la
 superfície i la profunditat; per això, mirant les seves obres possiblement
 mai esbrinariem el Mediterrani si no veiessim la follia imaginativa
 escrutada de les entranyes de la terra per esdevenir art.
 Per això en la pintura de Cuixart s'imposa el realisme de la irrealitat,
 es comprenen les figures per la seva transfiguració. Tan sols recordem que
 si el món no fos primer somni, romandriem presoners de les seves
 representacions.
 És en aquest traspassar la figura per anar més enllà, fins a la seva
 quintaessència i expressar-la així dins o fora, que Cuixart mostra ser
 hereu de l'avantguarda del nostre segle. Ja Kandinsky ens teoritzava que
 la pintura sorgeix de la conjunció entre l'aspecte més racional que ens
 atorga el coneixement científic i l'irracional del sentiment i l'art.
 I aquesta simbiosi material, espiritual, la trobem inherent en l'obra de
 Cuixart des del magicisme que poseeixen les obres de Dau al Set, els ors i
 plates que porten de la riquesa a la pobresa, els objectes integrats a la
 pintura, o en la seva introspecció a l'interegne del secret femení, a
 l'anàlisi psicològica dels seus personatges dins l'actualitat. En tota la
 seva obra es manifesta una permisibilitat a descobrir formes portadores de
 tensions.
 La llei fonamental de l'art és el ritme, l'harmonia, el dinamisme.
 Elements purs, composició i construcció, tot s'organitza vers un veritable
 llenguatge que és l'home i el cosmos. El món és un llenguatge que ens
 porta d'allò espiritual que hi ha al fons de l'ànima humana i així es com
 manifesta en la seva pintura les inquietuds d'una ancestral ànsia creativa
 i un llenguatge nou.
 El treball de creació comporta implícita una labor mental, l'artista no
 pot crear del no-res. L'artista, mitjançant el seu treball, és el portador
 d'un record i alhora d'un missatge.
 Com deia Klee, la memòria històrica ens ha de preservar d'una recerca
 compulsiva de la novetat a expenses d'allò natural. Cercar la novetat
 afiantsant-se en la història i Cuixart ens mostra com la pintura és un
 camí viu per a seguir explicant l'esdevenir del món. En el seu realisme
 pictòric es manifesta la pròpia i personal percepció de la realitat
 humana, la qual ens permet visualitzar la màgia implícita en el context de
 la vida diària, que sorgeix d'imprevist, darrera la realitat aparent.
 Cuixart sempre ha barrejat la idea de figuració amb abstracció geomètrica
 i la intersecció de signes gràfics o cabalístics que semblen voler
 explicar-nos quelcom més d'aquell ésser pintat en el qual l'artista s'hi
 ha projectat física i espiritualment de manera indisociable.
 Totes aquestes presències absents són recuperades per Cuixart escrutant en
 el gran univers, mostrant-nos en la seva obra els secrets que flueixen
 sota la derma, a la recerca de la imatge que Dionís va fragmentar. Ara la
 veritat no és una sinó tantes com bocins.

 I recordant a Kokoscha seguirem buscant aquell rostre que l'home modern ha
 perdut i que està condemnat a buscar-lo.


    El curs 97-98 comença a Cornellà amb l'ESO totalment implantat
    616 nens i nenes de 3 anys comencen l'escola primàri

    El curs 1997-98 comença aquest mes de setembre amb la novetat que
    els sis instituts de la ciutat ofereixen les quatre branques del nou
    batxillerat previstes a la llei de la reforma de l'ensenyament
    secundari (LOGSE). Cornellà és una de les poblacions més avançades
    en l'aplicació de la reforma educativa (ESO), i també una de les
    primeres que ofereix cursar estudis de batxillerat artístic, que es
    podrà seguir a l'Institut Verdaguer. Per la seva banda, les escoles
    primàries començaran el curs el 15 de setembre.

       La nostra ciutat s'ha avançat al calendari proposat per la
              Generalitat per a introduir paulatinament la nova
              estructura de l'ensenyament secundari. Els sis instituts
    de la ciutat -Verdaguer, Esteve Terradas, Francesc Macià, Martí i
    Pol, Joan Miró i MªAurèlia Capmany- ofereixen les modalitats de
    ciències de la naturalesa i de la salut, d'humanitats i ciències
    socials, de batxillerat tecnològic i d'artístic. A més, als IES
    Esteve Terradas i Martí i Pol es poden cursar els cicles formatius
    de grau mitjà, que són la nova alternativa al batxillerat.

    Les escoles de primària, tant públiques com concertades, comencen el
    curs el dia 15 de setembre. Al primer curs escolar, anomenat P3, hi
    ha matriculats un total de 616 nens i nenes de Cornellà, dels quals
    472 aniran a l'escola pública.

    Malgrat que l'educació és competència de la Generalitat,
    l'Ajuntament de Cornellà hi està fortament implicat, a través de
    l'Institut Municipal d'Educació (IME). L'IME es fa càrrec de tres
    escoles bressol i ofereix a les escoles i instituts públics i
    concertats diversos programes i propostes educatives.

    A les tres escoles bressols depenents de l'IME, les 123 places que
    s'oferien pràcticament s'han omplert, després dels períodes de
    matriculació del mes de juliol. Els nens inenes de 0 a 3 anys poden
    començar a formar-se dins aquestes institucions, a La       
    Trepa, La Baldufa, i Linda Vista, en el curs que
    començaran el 8 de setembre.

    L'IME també ofereix els cursos de l'Escola Municipal de Música com a
    complement de la formació a partir dels 6 anys. El curs començarà el
    dia 15 per continuar fent que els joves facin música i i la facin
    estimar, a través dels vuit instruments en què es poden
    especialitzar. D'altra banda, els nens i nenes amb necessitats
    educatives especials comencen el curs també el dia 15, a l'Escola
    Municipal d'Educació Especial Can Mercader.

    Com cada mes de setembre, el fet important de l'inici de curs és que
    des de les escoles i instituts s'ajuda a formar els joves
    integralment, i a endinsar-los en la vida cívica de Cornellà.


     Teatro,       El Patronat rep 48 milions per reformar el
                            seu teatre

    música                  L'Ajuntament de Cornellà i el Patronat
    y cine para las         Cultural i Recreatiu han acordat ampliar el
    noches de verano        conveni que van signar el 1996 en 48
                            milions de pessetes més. Aquesta nova
    Este verano se han      aportació permetrà finalitzar les obres de
    reunido en Cornellà     construcció de la nova Sala del Teatre, amb
    multitud de propuestas  capacitat per 250 persones.
    refrescantes para
    hacer más llevadero el  Segons el conveni, el Patronat proposa a
    calor estival. Teatro   l'Ajuntament la requalificació de la
    y música integraron el  parcel.la en què es troba la seva seu a fi
    programa de las "Nits   i efecte de garantir d'ara en endavant la
    d'Estiu", que se        seva qualificació com a zona d'equipaments,
    llevaron a cabo en el   permetent al mateix temps a l'Ajuntament la
    Parc de Can Mercader y  possibilitat de traslladar la qualificació
    el Auditori de          de zona apta per a la construcció
    Cornellà, con la        d'habitatges a una altra part del municipi.
    presencia de artistas
    de la talla de Pepe     Aquests 48 milions, afegits als 70 que es
    Rubianes o Lucrecia,    van atorgar el 1996, suposen una aportació
    entre otros. El parque  econòmica total al Patronat Cultural i
    se abría por primera    Recreatiu de 118 milions de pessetes per a
    vez de noche para       la reforma de la seu d'una de les entitats
    llevar a cabo veladas   cíviques i culturals més antigues i
    de este tipo, con         participatives de la ciutat.
    música para todos los             Durant una primera fase de les
    gustos.                           obres es va rehabilitar
                            l'estructura del Patronat, i més tard se
    En el Auditori, cada    n'ha condicionat l'exterior. La reforma de
    sábado de julio y       la sala escènica permetrà que hi tinguin
    agosto ha habido una    lloc espectacles teatrals i musicals i
    actuación teatral de    estarà oberta a tots els ciutadans i
    categoría más que       ciutadanes de Cornellà. 
    contrastada.
    La noches de verano
    han ofrecido otras      Animación en la 22ª fiesta del barrio de La
    alternativas, como en   Miranda
    la Plaça de Sant                                            
    Ildefons, donde se      A finales de junio se celebraron
    repite la experiencia   las fiestas de la Miranda, que
    del cine al aire        contaron con la gran participación de las
    libre. Las películas    entidades del barrio, que como siempre se
    "Space Jam" y "Mars     han implicado en la organización de los
    Attacks!" reunieron a   actos. Los coloquios, recitales,
    un numeroso público     exposiciones, torneos de ajedrez, dómino, o
    dispuesto a disfrutar   petanca, rock, habaneras, y bailes
    con ellas. Los grupos   populares que copaban el programa de actos
    de música local no      muestran la diversidad que acompañó al fin
    olvidaron a sus         de semana. El fin de fiesta en La Miranda
    seguidores durante las  fue a cargo de la orquesta Titànics, en la
    vacaciones y            Plaça de Linda Vista, i sirvió de colofón a
    realizaron diversos     los tres días de celebraciones en el
    conciertos de rock, en  barrio. 
    estos momentos en que
    algunos de ellos se
    están asomando al
    mercado discográfico.

    De día, las
    temperaturas invitaban
    a ir a bañarse, pero
    también cabía la
    posibilidad de pasar
    el rato leyendo en la
    "Bibliopiscina" en Can
    Mercader. Finalmente,
    cabe recordar que los
    más jóvenes han tenido
    la posibilidad de
    participar en los
    numerosos campus de
    verano de los esplais
    de la ciudad y en
    algunas escuelas
    deportivas veraniegas
    para practicar sus
    deportes favoritos.

    Cornellà vetlla pels drets dels infants amb una nova ordenança
    El text implica les institucions i la població en la seva protecció

    L'Ajuntament de Cornellà ha elaborat una ordenança que demana als
    ciutadans una especial atenció cap als drets de la infància i una
    més gran preocupació per part de tothom, persones i institucions, a
    l'hora d'atendre les seves necessitats. Entre els objectius del
    reglament hi ha promoure un seguit de mesures que facilitin la
    participació dels infants i dels adolescents en els temes que els
    afecten. L'ordenança és pionera a l'Estat i proposa la creació d'un
    seguit d'òrgans que tramitaran les queixes i propostes d'aquest grup
    d'edat.

       El reglament canalitzarà la participació dels joves en el
              disseny dels projectes que els impliquin com a ciutadans
    de Cornellà, amb instruments com l'Oficina de la Infància i
    l'Adolescència, que coordinarà i canalitzarà totes les actuacions
    relacionades amb el reglament; també es constituirà una comissió
    interdepartamental de la Infància i l'Adolescència, que reunirà
    periòdicament tots els regidors directament o indirectament
    relacionats amb polítiques que afectin els infants i els
    adolescents; es crearà el Consell Municipal d'Infants; i, en darrer
    terme, s'articularà el Programa Infants-Formació.

    L'Ajuntament de Cornellà fa així una crida a tots els seus ciutadans
    i ciutadanes apel.lant la responsabilitat d'assumir i de compartir,
    davant el futur proper, la construcció d'una ciutat amb una vida
    quotidiana més respectuosa amb els drets de tots i amb més qualitat
    de vida per a tothom, vetllant més pels petits i tenint molt més en
    compte els joves en qualsevol àmbit ciutadà.

    Tradicionalment, el municipi de Cornellà de Llobregat ha destacat
    per la seva preocupació en l'atenció a la infància i l'adolescència
    duent a terme un seguit de mesures adreçades a facilitar la
    participació dels infants i a fer reconèixer els seus drets. En
    aquest context cal situar les visites setmanals que els escolars de
    la ciutat fan a l'Ajuntament on transmeten a l'Alcaldia les seves
    opinions sobre la ciutat. De forma paral.lela aquest any es va obrir
    una via de participació mitjançant la campanya de la "Nit de Reis",
    en què se'ls demanava què calia regalar-li a Cornellà. Fruit
    d'aquesta consulta, integrada en la carta als reis, ja s'ha
    contactat amb un grup de 20 nens d'entre 7 i 9 anys disposats a
    col.laborar-hi.

      Projecte "Infants-Consens"                              

      La iniciativa de l'Ajuntament de Cornellà s'ha
      correspost amb la voluntat dels partits polítics representats al
      Parlament de Catalunya, segons el document titulat
      "Infants-Consens" que van aprovar el passat 3 de juliol. El text
      proposa a totes les institucions polítiques catalanes l'inici de
      treballs per millorar la comunicació entre els infants i els
      adults, garantir els drets i la participació dels menors de 18
      anys en les decisions que els afecten, i atendre el funcionament
      dels mitjans de comunicació per fomentar-hi que la producció
      destinada al públic jove sigui de gran qualitat.

      El document implica el compromís de situar dins de cada partit
      una persona responsable d'assumir i plantejar la perspectiva dels
      infants a cada tema que es tracti.



    La teulada de l'Església de Santa Maria, renovada durant el seu 50è
    aniversari

       L'Ajuntament de Cornellà ha subvencionat amb 4.500.000
              pessetes la reparació de la teulada de la parròquia de
              Santa Maria. L'església està inclosa en el nou catàleg del
    patrimoni històrico-artístic de la ciutat que va aprovar recentment
    el consistori.

    Amb la subvenció s'ha pogut cobrir la pràctica totalitat del cost de
    les obres, pressupostades en 4,8 milions de pessetes. Els treballs
    de reforma han consistit en substituir les teules que estaven
    deteriorades per peces noves, i en el condicionament de tota la
    teulada. La reparació va finalitzar el mes de juny, quan justament
    se celebrava el 50è aniversari de la consagració de l'Església de
    Santa Maria, reconstruïda després de la guerra civil. 
    Precsa cierra sus cursos anuales con        Plazo abierto para
    formación y competitividad                  solicitar nichos y
                                                columbarios
    La empresa municipal de promoción
    econó-mica, Precsa, clausuró las            Del 1 al 31 de octubre
    actividades del curso 96-97 con una         se podrán presentar
    jornada dedicada a la formación y la        instancias para
    competitividad.                             solicitar los derechos
                                                funerarios sobre 300
    El Ayuntamiento de Cornellà participó en    nuevos nichos y 210
    la organización del acto en el Auditori,    columbarios del
    que se cerró con las intervenciones del     cementerio de Cornellà.
    alcalde de la ciudad, José Montilla, y de   Las tasas de las
    José Antonio Gómez Cid, delegado            concesiones han sido
    territorial del Departament de Treball de   inicialmente
    la Generalitat de Catalunya.                modificadas por el
                                                pleno municipal, y la
       El título de la jornada era       documentación se debe
              "Formación y competitividad: el   presentar en el
    reto para las empresas y los                Departamento de
    trabajadores", y se hizo hincapié en la     Contratación y
    necesidad de la formación continua para     Patrimonio del
    hacer frente a la transformación de la      Ayuntamiento.
    sociedad. También se realizó una
    conferencia dedicada a la calidad de la     El precio de las
    formación, así como la importancia que      adjudicaciones va de
    tiene asegurar la calidad en el trabajo     93.030 a 192.030
    para valorar si los cursos cumplen sus      pesetas en los nichos y
    objetivos.                                  de 24.690 a 40.935
                                                pesetas los
    Según los conferenciantes, la formación     columbarios, a la
    ocupacional es una herramienta muy          espera de la aprobación
    adecuada para ayudar a encontrar empleo, y  definitiva de las
    destinando más recursos será más efectiva.  tasas. Para más
    El acto llenó la sala anexa del Auditori    información se debe
    con una asistencia mayoritariamente joven,  acudir al departamento
    el colectivo a quien se dirigen             de Servicios Generales,
    específicamente muchos de los cursos de     en la planta baja del
    formación.                           Ayuntamiento. 






    Aumenta el número de motos que respetan los   El pleno pide una
    límites de ruido                              política de viviendas
                                                  para la gente joven
    46 motocicletas y ciclomotores      
    quedaron inmovilizados en el                  El Ayuntamiento de
    depósito municipal durante la                 Cornellà ha aprobado
    campaña de medición y control del exceso de   una moción que insta a
    ruidos que anualmente lleva a cabo la         la Generalitat de
    Guardia Urbana, un número inferior al de      Catalunya a definir la
    años anteriores.                              política de vivenda
                                                  para los jóvenes. La
    La Guardia Urbana realizó en el mes de mayo   propuesta, presentada
    un total de 143 mediciones dentro de esta     por el PSC, fue
    campaña, en la que se comprueba que el        aprobada con la
    nivel sonoro de los vehículos se ajuste a     unanimidad de todos
    lo que recogen las ordenanzas municipales.    los grupos políticos.
    Previamente, los agentes municipales
    realizan una fase informativa tanto           El acuerdo contempla
    directamente a los conductores como en los    proceder al pago
    centros educativos de secundaria, ya que      inmediato de las
    los adolescentes son los principales          ayudas a fondo perdido
    conductores de este tipo de motos. En 1997,   para compradores
    han recibido estas charlas 1328 alumnos       menores de 30 años ya
    entre catorce y dieciséis años                concedidas y que aún
    pertenecientes a 18 escuelas e institutos     no se han cobrado. En
    de la ciudad.                          segundo lugar, se
                                                  insta al Govern a
                                                  de ayudas para los
    Cornellà se moviliza                          jóvenes, ya que la
    contra el terror de ETA                       Generalitat dispone de
                                                  competencias
                                           exclusivas en esta
                                                  materia.
    La ciudad de Cornellà se unió al resto de
    España para manifestar su profunda repulsa    L'Ajuntament evitarà
    al asesinato, perpetrado el pasado mes de     contractar serveis a
    julio por ETA, de Miguel Ángel Blanco         les ETT
    Garrido, concejal del Partido Popular en el
    Ayuntamiento de Ermua. Entre las acciones     L'Ajuntament de
    realizadas durante los días anteriores y      Cornellà s'ha adherit
    posteriores al asesinato el Ayuntamiento de   a una moció presentada
    Cornellà aprobó por unanimidad una moción     al ple municipal pel
    por la paz y por la libertad en la que        grup d'Iniciativa per
    repudiaba la violencia etarra.         Catalunya-Els Verds
                                                  que demana el
                                                  compromís del
                                                  consistori de no
                                                  recórrer als serveis
                                                  de les empreses de
                                                  treball temporal
                                                  (ETT), ni tampoc
                                                  fomentar o promocionar
                                                  les activitats
                                                  desenvolupades per
                                                  aquest tipus
                                                  d'empreses. El text,
                                                  aprovat al ple per
                                                  unanimitat, demana que
                                                  es modifiqui la
                                                  legislació que afecta
                                                  les ETT i que se
                                                  substitueixin per
                                                  noves fórmules
                                                  centrades en el foment
                                                  de l'ocupació,
                                                  l'assessorament i la
                                                  incentivació a la
                                                  contractació
                                                  empresarial i la
                                                  recerca de més
                                                  estabilitat laboral.

                                                  Cursos de català per a
                                                  adults 97-98

                                                  Inscripcions: 15 i 16
                                                  de setembre (alumnes
                                                  antics) i 17 i 18 de
                                                  setembre (nous).
                                                  Nivells: A1, A2; L5,
                                                  L6; S1, S2, S3, S4 i
                                                  S5.

                                                  Lloc: Centre de
                                                  Normalització
                                                  Lingüística, Plaça
                                                  dels Enamorats, 7.
                                                  Informació: 474 16 08
                                                  i 377 02 12, de 10 a
                                                  13 hores i de 17 a 21
                                                  hores. Els cursos
                                                  comencen l'1
                                                  d'octubre. Les places
                                                  són limitades. 





                      L'alcalde rep dels nens els seus desitjos
                             per a la ciutat
    Premio de educación                                         
    vial a la escuela de     Prop d'un centenar de nens i pares
    Can Mercader             van participar, durant el mes de
                             juliol, a la festa organitzada després que
    Manuel Gómez Bueno,      el Mag Maginet fes arribar a l'alcalde els
    alumno de la Escola Can  desitjos dels nens de Cornellà per a la
    Mercader de Educación    seva ciutat. Les peticions es van recollir
    Especial de Cornellà,    de les cartes entregades als Reis Mags
    obtuvo el segundo        d'Orient.
    premio del XXXI
    Concurso de dibujo       De les cartes que els nens i nenes de
    infantil y juvenil       Cornellà van entregar al Mag Maginet al
    sobre circulación vial,  Poblat Àrab, de l'1 al 4 de gener, es
    concedido por la         desprenia l'interès d'aquests per la nostra
    Dirección General de     ciutat. Ara, l'Ajuntament de Cornellà ha
    Tráfico. Manuel recibió  volgut agrair a tots els que hi van
    un diploma               participar l'interès demostrat. Durant la
    acreditativo, así como   tarda de l'11 de juliol, els petits van
    algunos regalos de       poder participar en jocs infantils, en un
    manos del Jefe           berenar, i en tota mena d'activitats
    Provincial de Tráfico y  preparades per a ells. Tots van estar
    del Subdelegado del      contents que els Reis pensessin en ells en
    Gobierno en Barcelona.   ple mes de juliol.
    Los dibujos presentados
    aspectos de la
    circulación y de las     El Baix estudia com facilitar la mobilitat
    normas de educación      de les persones
    vial.
                             El Consell Comarcal del Baix Llobregat va
    Controles en la          realitzar el mes de juny passat una jornada
    seguridad de los         sobre la problemàtica de la mobilitat de
    transportes escolares    les persones a les poblacions de la
                             comarca. Les conclusions destaquen la
    Durante el mes de junio  redacció d'un pla sobre mobilitat a la
    la Guardia Urbana de     comarca i la creació de l'oficina de
    Cornellà inspeccionó 26  gestió.
    autobuses de transporte
    escolar, de los que      A la jornada es va posar en relleu la
    tres fueron denunciados  importància de la transformació d'antigues
    por deficiencias en los  carreteres en travesseres urbanes, per
    vehículos y tres más     donar-hi un caràcter més cívic.    
    por causa del            Cornellà n'és un exemple amb la
    conductor. Este          carretera d'Esplugues, que no
    servicio gratuito se ha  deixa mai de ser un carrer més que enllaça
    ofrecido a todos los     les dues poblacions.
    centros escolares de
    Cornellà, asociaciones   Entre les propostes presentades, s'hi troba
    de padres y madres de    la redacció d'un pla que definiria uns
    alumnos y grupos de      criteris per racionalitzar el trànsit del
    esplai para controlar    Baix Llobregat, i la creació d'una agència
    los transportes en       de mobilitat comarcal que redactaria i
    cualquier salida que     gestionaria aquest pla.
    realicen durante el
    curso, y para
    garantizar la seguridad
    de los escolares de la
    ciudad en sus
    desplazamientos.





    4a edició de Nuvi Baix  Cornellà es mulla contra l'esclerosi
    a la Fira de Cornellà   múltiple

    Del 19 al 21 de         La ciutat de Cornellà va solidaritzar-se
    setembre se celebra la  amb els afectats per l'esclerosi múltiple
    quarta edició de Nuvi   (EM) durant la jornada del Mulla't 97 que
    Baix `97, el saló       es va celebrar el 5 de juliol a la piscina
    dedicat als casaments,  de Can Millars.
    esdeveniments i actes
    socials, dins del          A Cornellà, la piscina de Can
    recinte de la Fira de             Millars va gaudir d'una bona
    Cornellà. L'any         assistència de voluntaris, que tots junts
    passat, aquest          van nedar prop de 40.000 metres per lluitar
    certamen va reunir      contra l'EM. Les existències de samarretes,
    32.000 visitants i la   gorres i tovalloles gairebé es van esgotar
    presència de més de     i la recaptació es va afegir a tota
    100 expositors.         l'obtinguda per les piscines catalanes que
                            participaven en la jornada. Al llarg de 24
    El saló s'inaugurarà    hores, prop de 200 pìscines a tot Catalunya
    el divendres a les 17   van obrir les portes per obtenir fons
    hores, i s'hi           destinats a combatre l'esclerosi múltiple.
    realitzaran diverses    
    desfilades de models i
    propostes que
    ofereixen les empreses  "Ja som mares"
    que hi participen.
    Està previst que        La campanya "Ja som mares", organitzada pel
    s'ocupi totalment el    Consell de la Dona i que es va celebrar al
    recinte de la Fira de   Centre Cívic Sant Ildefons, es va
    Cornellà, uns 8.000     desenvolupar durant el mes de juliol amb
    metres quadrats. A      una gran assistència de mares joves.
    Nuvi Baix es podrà
    trobar gran varietat    
    de moda d'home, de
    dona i infantil,
    complements,
    perruqueria, parament
    de la llar, informació
    sobre llistes de noces
    i serveis com agències
    de viatges, hotels,
    restaurants o
    realització de
    reportatges
    fotogràfics i de
    vídeo.

    "Estima i estima't"
    para el uso correcto
    del preservativo

    Los departamentos
    municipales de Sanidad
    y de Juventud
    colaborarán en la
    campaña "Estima i
    estima't. Evita el
    risc" para fomentar la
    utilización correcta
    del preservativo,
    además de sensibilizar
    y educar a los jóvenes
    para prevenir el sida
    y los embarazos no
    deseados.

    El Servicio de
    Prevención del
    Ayuntamiento de
    Cornellà ha previsto
    repartir 8.000
    trípticos, que
    contendrán un
    preservativo, en las
    Carpas de Cornellà y
    en diversos bares
    musicales y discotecas
    de la ciudad. El
    folleto resalta que el
    preservativo es el
    mejor método para
    evitar las
    enfermedades de
    transimisión sexual,
    como el sida, y uno de
    los mejores métodos
    para evitar los
    embarazos no deseados.
    Además, se incluyen
    unas instrucciones
    ilustradas con la
    forma correcta de
    utilizar los
    profilácticos, porque
    usados de forma
    incorrecta pueden
    perder parte de su
    eficacia.

    Convenio entre el ICD
    y el Ayuntamiento

    El Ayuntamiento de
    Cornellà, a través de
    la Comisión de
    Gobierno, aprobó el
    pasado mes de julio un
    convenio de
    colaboración con el
    Institut Català de la
    Dona para dinamizar y
    llevar a cabo acciones
    destinadas a fomentar
    la igualdad de
    oportunidades entre
    mujeres y hombres
    desde el Centre
    d'Informació i
    Recursos per a Dones.
    




    

    Campaña para fomentar un uso correcto de los nuevos pipicanes de
    Cornellà

    La Guardia Urbana está realizando una campaña de control de la
    utilización de los "pipicanes" instalados en Cornellà, para
    concienciar a los ciudadanos de que es necesario un uso correcto de
    estos espacios para potenciar su efectividad. Hasta finales del mes
    de julio las patrullas que actúan en los barrios de la ciudad habían
    realizado un total de 721 identificaciones a perros, de los cuales
    477 no se hallaban dados de alta en el padrón correspondiente.
    La campaña informativa se inició el pasado mes de febrero,
    simultáneamente a la aparición de los nuevos modelos de
    pipican en algunos puntos de Cornellà. Dos agentes han realizado un
    control específico de las zonas más afectadas por las infracciones
    que cometen algunos propietarios de perros, y han cursado un total
    de 13 denuncias.

    Las multas que se pueden imponer relacionadas con la tenencia de
    animales van de 5.000 a 15.000 pesetas, y penalizan infracciones
    como no censar los perros, no llevarlos debidamente identificados o
    sueltos, o llevarlos en lugares donde no pueden tener acceso. Del
    mismo modo, se sanciona con 10.000 pesetas no recoger
    convenientemente los excrementos en la vía pública, donde se
    incluyen los pipicanes.

    Esta unidad de la Guardia Urbana actúa en el horario más habitual de
    paseo de los perros, entre las 7 y las 9:30 de la mañana y de 19 a
    24 horas. La intervención durará hasta final de año.


    Publicació d'un llibre que recull la normativa sanitària de les
    fleques
                                                                
    Les fleques, despatxos de pa i pastisseries de Cornellà ja
    poden disposar d'un document que recull les condicions
    tècnico-sanitàries i de consum que regulen aquesta activitat.

    El llibre ha estat publicat pel Departament de Salut Pública de
    l'Ajuntament de Cornellà, amb l'objectiu d'aportar als professionals
    del sector els principals aspectes de la normativa vigent que els
    afecten. Així es podran millorar les condicions sanitàries i de
    consum d'aquests comerços, i evitar algun possible problema o frau
    en la salut pública.

    Alhora, durant el mes de juliol es va iniciar una campanya
    d'inspeccions a aquest tipus de comerços per tota la ciutat, amb
    l'objectiu de comprovar que la normativa es compleix i informar-los
    de la publicació d'aquest llibret, adreçat a tots els negocis
    relacionats amb el pa i la pastisseria, i que són uns 400 a tot
    Cornellà.

    Els establiments solen imposar-se un autocontrol pel que fa als
    processos de manipulació, conservació i elaboració dels productes, i
    això fa del document que ha preparat el Departament de Salut Pública
    una guia útil per als professionals a la qual adreçar-se en cas de
    dubte. L'administració també es compromet a supervisar i ajudar els
    professionals del sector en l'aplicació dels criteris que s'hi
    estableixen.

    Aquesta guia és la segona d'aquestes caracterísitiques que ofereix
    l'Ajuntament de Cornellà, després de la publicada l'any passat
    destinada als bars i restaurants que va servir per completar una
    campanya informativa en aquests establiments. 


                 Edita: Ajuntament de Cornellà de Llobregat

             Més de 200 professionals del teatre
             demanen la dimissió del conseller
             Pujals
             El manifest, preparat diumenge a la
             nit, tal com va avançar aquesta
             pàgina en exclusiva, es va fer
             públic dimarts a la tarda. Entre els
             punts més importants del manifest es
             demana la dimissió del conseller
             Pujals pel procediment seguit amb
             l'afer del TNC i el seu director
             Josep M. Flotats, i també s'exigeix
             que el departament de Cultura retiri
             el decret sobre el 35% de quota del
             teatre privat sobre les sales
             públiques. Entre els signants
             figuren noms tan significatius, a
             títol personal, com la cúpula
             directiva del Teatre Lliure, amb
             Lluís Pasqual, Lluís Homar, Anna
             Lizaran, Josep Montanyès, Carlota
             Soldevila o Guillem-Jordi Graells,
             entre altres, així com professionals
             del teatre com Núria Espert, Rosa
             Maria Sardà, Josep M. Pou,
             Constantino Romero, Mario Gas, Vicky
             Peña, Montserrat Carulla o Rosa
             Novell. El manifest obre una nova
             via d'aigua en la malmesa nau del
             departament de Cultura capitanejada
             per Joan Maria Pujals després d'un
             any d'atzucacs i de paràlisi de
             gestió que a primers de setembre va
             desembocar en un senyal d'alerta amb
             la dimissió del director general de
             Promoció Cultural, Romà Cuyàs.

             L'exposició sobre Fabià Puigserver
             del Teatre Lliure ha estat vista per
             unes 25.000 persones
             La mostra que la temporada passada
             es va presentar habilitant totes les
             dependències del Teatre del carrer
             Montseny, ha estat aquests dies en
             el Festival de la Unió de Teatres
             d'Europa, celebrat a Tessalònica, on
             s'ha vist també l'obra 'Quartet', de
             Heiner Müller, amb Lluís Homar i
             Anna Lizaran. L'Exposició Fabià
             Puigserver, que es podria preparar
             en versió castellana per la demanda
             que té des de diversos punts de
             l'Estat, va tenir uns 7.000
             visitants a Barcelona durant 61
             dies, uns 11.000 a La Passió d'Olesa
             de Montserrat, uns 5.000 a Sabadell
             i uns 1.200 a la població de Salomó.

             Jordi Sarsanedas i Albert Jané
             deixen 'Serra d'Or' i 'Cavall Fort'
             Dues jubilacions faran que aquest
             any es produeixi el relleu en la
             direcció editorial de dos autors
             reconeguts en els últims 30 anys.
             D'una banda, Jordi Sarsanedas deixa
             aquest mes la direcció de 'Serra
             d'Or' i Albert Jané, recent premi
             Nacional de Cultura, deixarà 'Cavall
             Fort' al desembre. Mentre ja es
             coneix el successor --en aquest cas
             successora--, del primer, Marta
             Nadal, el consell de redacció de
             Cavall Fort encara està estudiant
             qui es farà càrrec, des del gener,
             de la direcció de la revista
             infantil.

             El Centre Georges Pompidou de París
             tanca per tres anys
             Us oferim de fer una visita virtual
             al popular Beaubourg de París,
             coincidint amb l'inici de les obres
             de reforma que duraran tres anys i
             que costaran 11.000 milions de
             pessetes. El Beaubourg té previst de
             tornar a obrir el 31 de desembre de
             1999. La immensa Biblioteca del
             Beaubourg és una de les que es troba
             a la xarxa amb accés lliure.

             EL MÉS DESTACAT D'EDICIONS ANTERIORS

             Dues grans cadenes britàniques de
             venda de llibres a través de la
             xarxa Internet obren els seus
             aparadors
             Des d'aquesta setmana, la cadena
             Dillons i la cadena Blackwells, les
             dues angleses, han obert a la xarxa
             Internet el seu servei de venda de
             llibres. La primera, que en
             llenguatge virtual es coneix per The
             book place, ha fet una inversió de
             240 milions de pessetes i dos anys
             de prepració per entrar al mercat
             virtual. De moment té en catàleg un
             milió dos-cents mil títols. Per la
             seva banda, Blackwells ja funcionava
             en xarxa, però ha fet un remodelatge
             per poder oferir un catàleg, a
             partir del mes d'octubre, d'un milió
             i mig de títols. Una altra de les
             cadenes que ja funcionen des de fa
             temps a Internet és Amazon. Aquesta
             llibreria nord-americana virtual,
             amb seu a Seattle, no té magatzem
             propi i la seva facturació de
             distribució ha arribat durant els
             últims quatre mesos a uns 4.000
             milions de pessetes. L'expansió en
             aquest camp és constant i els
             experts asseguren que és el futur de
             la venda de llibres pels avantatges
             que representa, sobretot de no moure
             i emmagatzemar material ja que només
             cal tenir-lo enregistrat en un
             catàleg i encarregar-se de fer
             d'intermediari.

             Gabriel Janer Manila, premi
             Carlemany
             L'escriptor Gabriel Janer Manila,
             tal com va avançar aquesta pàgina,
             ha obtingut el premi Carlemany per
             la seva novel.la 'Els jardins
             incendiats'. El premi és dotat amb 4
             milions de pessetes i està convocat
             per Enciclopèdia Catalana, Edicions
             Proa i el Govern d'Andorra, amb
             compromís de publicació a
             l'Editorial Columna. Els anteriors
             guanyadors del premi han estat Maria
             Mercè Marçal, Maria de la Pau Janer
             i Robert Saladrigas.

             El manuscrit de 'El quadern gris' de
             Josep Pla s'editarà en CDRom
             Continua la febre Pla. A banda de
             l'espectacle que els Joglars
             presenten al Teatre Romea, 'La
             increïble història del Dr. Floit i
             Mr. Pla', s'ha inaugurat al Centre
             Cultural de la Caixa de Girona , a
             la Fontana d'Or (c/ Ciutadans, 19)
             l'exposició 'La diabòlica mania
             d'escriure' sobre l'autor de 'El
             quadern gris', un títol que
             últimament ha estat d'actualitat amb
             la presentació pública del manuscrit
             original i l'anunci, per part dels
             hereus del llegat Pla, que
             l'esmentat manuscrit es podrà
             consultar en format CdRom. Aquests
             dies, però, ja es pot veure a
             l'exposició de Girona, i el 18 de
             novembre s'exposarà a Barcelona.

             Marguerite Duras i Gertrude Stein,
             presents en el Festival de Tardor de
             París
             Obres d'aquestes dues autores es
             veuran en el Festival de Tardor de
             París. Els muntatges de Bob Wilson,
             'La maladie de la mort', de
             Marguerite Duras, i 'Saints and
             Singing', de Gertrude Stein, a més
             de 'L'hort dels cirerers', de
             Txekhov, readaptat per Peter Zadek,
             'Measure for Measure', de
             Shakespeare, i la presentació de
             'Pearls for pigs', de Richard
             Foreman.


             Del 10 al 12 d?octubre. Oslo.
             Assemblea general del Consell
             Europeu d?Associacions de Traductors
             Literaris (CEATL).
             Diverses sessions de debat a la Casa
             dels Escriptors, al centre d?Oslo.
             Hi assisteix el vice-president de
             l?AELC, Francesc Parcerisas.

             13 d?octubre. La Cuina de l?Institut
             del Teatre. Centenari Sebastià
             Gasch. Organitza: Institució de les
             Lletres Catalanes i Institut del
             Teatre. Col.labora: AELC.Taula
             rodona amb comunicacions de Joan M.
             Minguet, Miquel Porter Moix, Jordi
             Jané i Emili Gasch. Soirée
             d'homenatge al Teatre Adrià Gual.
             Jordi Jané (que conduïrà la sessió
             com a Monsieur Loyal), amb Tortell
             Poltrona, Circ Crac, Monti i Cia,
             Hausson, Joan Brossa, El Molino,
             Carme Sansa, Angel Pawlowsky, Lita
             Claver La Maña, Lloll Bertran, Cesc
             Gelabert, Pep Bou, Rosa Maria Sardà,
             Esther Formosa, Toni Albà, Manel
             Barceló i altres artistes del món de
             l?espectacle per confirmar.

             17, 18 i 19 d?octubre. La Seu
             d?Urgell.
             I Congrés de Literatura Infantil i
             Juvenil catalana
             Tema general: Present i futur de la
             literatura infantil i juvenil
             catalana. President d?honor: Josep
             Vallverdú.
             Ponències: Teresa Duran (El sector
             professional); Teresa Colomer
             (Tipologia i continguts en relació a
             Europa); Gemma Lluch (La projecció
             social). Taules de debat amb Joaquim
             Carbó, Pep Montserrat, Xavier
             Blanch, Maria Victòria Pujol, Mercè
             Escardó, Pere Martí, Toni Matas,
             Mercè Canela, Anna Gasol, Rosa M.
             Serrano, Antoni Arca, Pau Joan
             Hernàndez, Teresa Mañà, Josep M.
             Aloy, Gabriel Janer Manila, Miquel
             Desclot, Pep Albanell, Montserrat
             Canela i Rosa Mut. Comissari del
             congrés: Andreu Sotorra. El congrés
             és obert a tot el sector
             professional.

             23 al 26 d?octubre. Biarritz.
             Galeusca.
             Tema general: El viatge literari.
             Ponències: El viatge interior, La
             literatura a les escoles, i La
             literatura de viatges. Recepció de
             l'Ajuntament de Biarritz i ruta
             cultural de la població i rodalia.
             Hi assisteixen diversos ponents i
             comunicadors de l'AELC (a
             determinar). Organitza: Associacions
             d?escriptors bascos, gallecs i
             catalans.

             27 d?octubre. Centre d?Art Santa
             Mònica. Simposi Ausiàs March-Roís de
             Corella. Organitza: Institució de
             les Lletres Catalanes i Institut
             Universitari Joan LLuís Vives.
             Col.laboració de l?AELC.
             Inscripcions: 3.500 pta. Opció: 1
             crèdit acadèmic. Presentació del
             Simposi a càrrec de Jordi
             Sarsanedas. Comunicacions sobre
             Ausiàs March de Lola Badia, Robert
             Archer i Albert Hauf. Conferència
             sobre Ausiàs March de Pere
             Gimferrer. Lectura d?obres de March
             i Corella amb la intervenció de
             l?actriu Pepa López.

             28 d?octubre. Continuació Simposi
             Ausiàs March-Roís de Corella.
             Comunicacions de Tomàs Martinez i
             Emili Rodríguez Bernabeu, Dominic
             Keown, Jaume Pérez Montaner i
             Francesc Parcerisas. Conferència de
             clausura: La tragèdia de Caldesa, a
             càrrec de Josep Romeu Figueras.

             31 d?octubre. XXè Aniversari de
             l?AELC.
             Inici del programa d?actes
             commemoratius a celebrar durant
             l?últim trimestre arreu dels Països
             Catalans.
             (En fase de preparació)

             3 de novembre. Centre d?Art Santa
             Mònica. Simposi Llorenç Villalonga.
             Organitza: Institució de les Lletres
             Catalanes. Col.labora: Institut
             Universitari Joan Lluís Vives i
             AELC. Inscripcions: 3.500 pta.
             Opció: 1 crèdit acadèmic.Conferència
             inaugural de Joaquim Molas.
             Comunicacions de Antoni Nadal Soler,
             Sebastià Alzamora i Carme Riera.
             Conferència sobre El Llorenç
             Villalonga que he conegut a càrrec
             de Baltasar Porcel.

             4 de novembre. Continuació Simposi
             Llorenç Villalonga. Conferència:
             Villalonga i la guerra civil, de
             Josep Massot. Comunicacions:
             Villalonga, biografia i edició de
             textos, a càrrec de Jaume Pomar,
             Francesc Vallverdú i Damià
             Ferrà-Pons. Comunicacions:
             Villalonga i el teatre, el cinema i
             la TV, amb Ricard Salvat, Josep-Pere
             Peyró i Lluís M. Güell. Comentari de
             l?obra i representació teatral
             Diàlegs socràtics, amb la
             col.laboració del Consell Insular de
             Mallorca.

             5 de novembre. Centre d?Art Santa
             Mònica. Homenatge a Joan Fuster.
             Organitza: Institució de les Lletres
             Catalanes. Col.laboració AELC. Taula
             rodona amb Antonio Furió, Josep
             Ballester i Sebastià Serrano.
             Lectura de textos amb la presentació
             del muntatge Assagem Fuster,
             seleccionat per Cinta Massip,
             dirigit per Feliu Formosa, amb els
             intèrprets Isabel Rocatti, Jordi
             Dauder i Pep Tosar.

             6 de novembre. Centre d?Art Santa
             Mònica. Simposi Joan Mascaró i
             Fornés. Organitza: Institució de les
             Lletres Catalanes. Col.labora: AELC.
             Conferència de Gregori Mir. Aquest
             simposi, així com els d?homenatge a
             Joan Fuster i els d?Ausiàs March,
             Roís de Corella i Sebastià Gasch han
             estat dissenyats, en qualitat de
             comissaris, per Guillem Jordi
             Graells i Margarida Aritzeta.

             14 desembre. Paraula Amiga. Dedicada
             a Mèxic. (En preparació).

             PREVISIÓ 1998
             Gener: Ràdio i Literatura. Jornades
             sobre la ràdio (en homenatge a
             Joaquim Soler). Amb la participació
             de diversos professionals del
             periodisme radiofònic i el
             guionatge. (En fase de preparació).

       Associació d'Escriptors en Llengua Catalana
               C/ Canuda, 6 5è (Ateneu Barcelonès)
                                   08002 Barcelona
                Truqueu al telèfon: (93) 302.78.28
                                    Fax: 412.58.73
                 Escriviu a l'e-mail: info@aelc.es



                   Memòria 1996

                           Hi trobareu: Any de comiat, Introducció,
                           Activitats realitzades durant el 1996,
                           Altres col.laboracions i activitats,
                           Internacional, Participació en premis,
                           Publicacions, Informe de tesoreria,
                           Projecte de programació per al 1997, Socis.




                          Hi trobareu: Salutació del president,
                          Activitats realitzades durant el 1995,
                          Publicaicons realitzades el 1995,
                          Activitats professionals (Serveis jurídics,
                          Establiment de barems professionals,
                          Situació dels escriptors jubilats, Marc
                          contractual, Pla de previsió i ajuts
                          assistencials de CEDRO, Defensa de
                          l'autoria des d'una perspectiva
                          internacional), Representació de l'AELC en
                          institucions, Convenis i col.laboracions
                          amb institucions i entitats, Informe de
                          tesoreria, Projecte activitats 1996,
                          Membres de la Junta, Socis membres.

   


                   Una llengua, una cultura, un mercat

                           Quaderns Divulgatius, 7 (1996)

                           En aquest quadern recollim les ponències
                           que es van presentar en unes Jornades a la
                           Universitat de València, sota el lema: "Una
                           llengua, una cultura, un mercat",
                           organitzades per l'Associació d'Escriptors
                           en Llengua Catalana. Hi van participar tots
                           els sectors culturals, de tot el domini
                           lingüístic, que tenim la llengua com a
                           mitjà d'expressió. Actors, cantants,
                           periodistes, productors i directors de
                           cinema, representants de mitjans de
                           comunicació escrits i audiovisuals i
                           escriptors i editors. Es recullen els
                           articles de Josep Gifreu (La paraula
                           mediàtica en el mercat cultural català),
                           Josep M. Balcells (Ràdio), Gabriel Jaraba
                           (La paraula mediàtica. Televisió), Joan
                           Marí (Construir i destruir l'espai i la
                           identitat), Ezequiel Castelló (Un projecte
                           fusterià per al País Valencià), Pere Tió
                           (Una llengua, una cultura, un mercat), Pere
                           Fullana (Diari de Balears. Un diari acabat
                           d'estrenar), Vicent Partal (VilaWeb. El
                           català al Quart Mitjà), Enric Frigola (Una
                           llengua, una cultura, un debat),
                           Guillem-Jordi Graells (La paraula dita),
                           Jaume Comas (Una preocupació, una ocupació,
                           una proposta), Toni Pastor (El Projecte
                           Alcover), Isabel Racotti (La poesia des de
                           la màxima humilitat), Antoni Verdaguer i
                           Serra (Cinema català i cinema en català (La
                           llengua catalana al cinema)), Joan F. Mira
                           (L'espai de la llengua escrita), Joan E.
                           Pellicer (Una sola llengua, una sola
                           cultura), Fracesc de B. Moll (Per un espai
                           cultural comú), Rosa Serrano (Una llengua?
                           una cultura? un mercat?), Jaume Fuster
                           (Fronteres interiors), Josep Ballester
                           (Entre la utopia i la dissidència), Josep
                           Lluís Sirera (El fet teatral), Carles
                           Duarte (La paraula escrita). Finalment es
                           recullen les conclusions de les jornades.

 


                 La generació dels setanta: 25 anys

                           Quaderns Divulgatius, 6 (1996)

                           Fa vint-i-cinc anys que Oriol Pi de
                           Cabanyes i Guillem -Jordi Graells van
                           començar a elaborar el llibre La generació
                           literària dels setanta. Aquest quadern
                           recull algunes de les ponències que es van
                           presentar en les jornades, organitzades per
                           l'AELC, al voltant d'aquesta generació
                           literària. Guillem-Jordi Graells presenta
                           La generació literària dels setanta, Oriol
                           Pi de Cabanyes parla Sobre "La genaració
                           del 70" vint-i-cinc anys després, Isidor
                           Cònsul reflexiona al voltant de Poesia i
                           poetes dels setanta, Àlex Broch tracta Els
                           narradors de la generació dels setanta,
                           Oriol Izquierdo escriu Quantes generacions
                           perdudes, Francesc Massip afronta
                           Dramaturgs i teatrers de la generació dels
                           70: Els ous d'ar de la gallina?, i Joaquim
                           Vilà i Folch tracta Els dramaturgs de la
                           generació del 70.

  


                Els escriptors mallorquins es presenten

                           Quaderns Divulgatius, 5 (1996)

                           L'Associació d'Escriptors en Llengua
                           Catalana, amb el suport del Consell Insular
                           de Mallorca, va organitzar durant el darrer
                           trimestre de 1995 la presentació, a Aula de
                           Lletres de Barcelona, dels escriptors
                           Llorenç Capellà, Miquel Àngel Riera, Miquel
                           Rayó i Antònia Vicens. Ens plau publicar
                           les presentacions que van fer,
                           respectivament, Antoni Serra, Carme Arnau,
                           Josep-Francesc Delgado i Vincenç Llorca.

                           Avui, només aquells escriptors illencs o
                           valencians que viuen i treballen a
                           Catalunya o que publiquen amb regularitat
                           els seus llibres a les editorials catalanes
                           són coneguts en l'àmbit de la comunitat
                           autònoma i això condiciona una política
                           editorial que, sempre amb excepcions
                           estimables, rebutja la publicació d'autors
                           de més enllà de la pròpia comunitat, en nom
                           de la viabilitat del producte litarari. Per
                           això, i per d'altres raons, en la
                           programació d'activitats de la nostra
                           Associació, les presentacions d'autor
                           tornen a tenir-hi cabuda, recuperant aquell
                           cicle que havíem organitzat fa quinze anys,
                           sota el títol L'autor i la seva obra , no
                           circumscrit només a Barcelona, sinó amb
                           voluntat d'existir a tot el llarg i l'ample
                           del domini lingüístic.

 


               CEATL, Jornada sobre la traducció

                          Quaderns Divulgatius, 4 (1996)

                          Aquest recull aplega quatre articles i un
                          decàleg sobre la traducció literària.
                          L'escriptor neerlandès Cees Noteboom en
                          l'article Ser traduïts: el gran problema de
                          les petites llengües fa un repàs
                          d'extraordinària lucidesa sobre les
                          condicions i problemes amb què solen topar
                          les llengües minoritàries a l'hora de veure
                          traduïdes les seves obres a llengües de més
                          gran difusió. Peter Bergsma a El traductor
                          literari als Països Baixos parla de la
                          situació -considerada per molts com la
                          ideal- dels traductors literaris
                          neerlandesos, i no sols dóna xifres que
                          suscitaran greuges comparatius, sinó que en
                          destaca avantatges i paranys. Françoise
                          Cartano a És un ofici la traducció
                          literària? analitza la situació a França,
                          país que malgrat la seva extraordinària
                          tradició en el camp de la traducció
                          literària, no ofereix als seus traductors un
                          panorama laboral excessivament galdós.
                          Finalment, Françoise Wuilmart a La traducció
                          literària: especificitat, actualitat, futur
                          fa un esbós del que pot ser l'ensenyament de
                          la traducció literària en un centre
                          universitari europeu.




              Homenatge a Marià Villangómez

                          Institut d'Estudis Eivissencs (1996)

                          Diu Ponç Pons que "la poètica de Villangómez
                          té un segell inconfusible d'humanitat, de
                          saviesa. La sal i el sol de les Illes
                          brillen purs en els seus versos passionals i
                          apassionants, moderns, però també clàssics,
                          oberts des del Mediterrani a tot el món,
                          però arrelats en la més profunda,
                          corprenedora, vital, cívica, idiomàtica
                          eivissenquicitat". En aquest
                          llibre-homenatge hi trobareu poemes dedicats
                          al poeta de Maria Àngels Anglada, Josep
                          Ballester, Vicent Berenguer, Blai Bonet,
                          Antonio Colinas, Narcís Comadira, Pep Costa,
                          Pere Gimferrer, Ramon Guillem, Julio
                          Herranz, Damià Huguet, Vicenç Llorca, Miquel
                          López Crespí, Maria-Mercè Marçal, Antoni
                          Marí, Josep Marí, Miquel Martí i Pol,
                          Francesc Parcerisas, Jaume Pérez Montaner,
                          Joan Perucho, Josep Riera, Josep Planells
                          Bonet, Ponç Pons, Miquel Àngel Riera, Toni
                          Roca, Pere Rosselló Bover, J.M.
                          Sala-Valldaura, Jean Serra, Jaume Subirana,
                          Àlex Susanna, Àngel Terron, Vicente Valero,
                          Antoni Vidal Ferrando i Olga Xirinacs.
