Die Bauchlage ist für schlafende Säuglinge offensichtlich ein ernsthaftes Risiko
Neue Indizien für die Ursachen des Plötzlichen Kindstods / Klare Empfehlung des Bundesgesundheitsamtes / Auch zusätzliche Faktoren vermutet

"Hauptsache, das Kind ist gesund",
sagen frischgebackene Eltern erleichtert,
wenn ihr Baby alle ärztlichen Tests zur
Zufriedenheit besteht. Zu ihren schlimmsten
Ängsten gehört später die Vorstellung,
dem Säugling könne durch Krankheit
oder Unfall etwas zustoßen. "Für die
Eltern ist es ein schwerer Schock, wenn
ihr Kind ohne vorherige Anzeichen von
Krankheit plötzlich stirbt", meint Lucia
Frerichs, Hebamme im alternativen Berliner
Geburtshaus. Der Schmerz über den
Verlust ist oft mit Depressionen und
Selbstanklagen verbunden. Besonders
schwer ist es, wenn der Tod zu einem
Zeitpunkt eintritt, in dem das Kind bereits
durch Laute, Lächeln und Greifen
die ersten Zeichen von Zuwendung zeigt.
Der "Plötzliche Kindstod", auch "Krippentod"
genannt, ist durchaus kein seltenes
Schicksal. Im Jahre 1989 wurden in
den alten Bundesländern offiziell 1041
Fälle registriert, das sind 44 Prozent der
Todesfälle von Säuglingen zwischen dem
zweiten und zwölften Lebensmonat. In
Nordrhein-Westfalen beträgt der Anteil
sogar 63 Prozent. Diese Zahlen nennt
eine Arbeitsgruppe um Gerhard Jorch,
Hochschullehrer an der Universität Münster,
in einem kürzlich erschienenen Artikel
im "Deutschen Ärzteblatt" (Bd. 88,
Heft 48).
Über die Ursachen rätseln die Mediziner
schon lange. Der Plötzliche Säuglingstod
trifft Knaben mit 57 Prozent etwas
häufiger als Mädchen und tritt etwas
öfter in den Wintermonaten auf. "In 80
Prozent der Fälle sind es ganz normale
Kinder aus ganz normalen Familien mit
ganz normaler Vorgeschichte", betont
Jorch. Es kommt vor, daß die Säuglinge
einfach aufhören zu atmen; das Herz
steht still. In mehr als zwei Dritteln der
Fälle aber finden die Eltern ihr Kind
nach dem Nachtschlaf tot in seinem Bett
liegend auf.
Die Studien der Münsteraner Wissenschaftler
haben etwas Licht ins Dunkel
gebracht. Offenbar spielt die Schlafposition
des Säuglings eine wichtige Rolle.
Statistiken belegen, daß das Risiko in
Bauchlage offenbar viel größer ist. So
stellte der Mediziner K. S. Saternus im
Jahre 1985 fest, daß über 80 Prozent der
im Kölner Raum unerwartet verstorbenen
Kinder auf dem Bauch liegend aufgefunden
wurden, obwohl nur 40 Prozent
aller Säuglinge in dieser Position schlafen.
Untersuchungen aus Niedersachsen
ergaben im Zeitraum von 1986 bis 1989
für die Säuglinge in Bauchlage eine doppelt
so hohe Gefährdung. Dieselbe Tendenz
wird aus den Niederlanden, Frankreich
und Australien berichtet. In Hongkong,
wo nur sieben Prozent der Kinder
auf den Bauch liegen, gibt es auch nur
wenige Fälle von Plötzlichem Kindstod.
Doch jedes zweite davon betroffene Baby
starb in Bauchlage. Nachdem in den Niederlanden,
Großbritannien und Neuseeland
die Öffentlichkeit über die Risiken
der Bauchlage aufgeklärt wurde, ging der
Plötzliche Säuglingstod um ein bis zwei
Drittel zurück.
"Der statistische Zusammenhang zwischen
Bauchlage und Plötzlichem Säuglingstod
ist ziemlich gut abgesichert",
faßt Gerhard Jorch zusammen. Besonders
gefährdet sind Kleinkinder bis zum
Alter von einem halben Jahr. Die Hälfte
der betroffenen Babys stirbt im dritten
und vierten Lebensmonat; zwei Drittel
waren nicht älter als sechs Monate. Jorch
erklärt dies damit, daß sich Säuglinge
dieses Alters im Liegen noch nicht alleine
umdrehen können. Auch werde ihr
Schreien weniger gut gehört als in Rükkenlage.
Wenn das Baby in Bauchlage
unter die Bettdecke gerate, könne es sich
durch Strampeln kaum befreien. Dies
gelte ganz besonders für Kinder, die zu
früh geboren wurden oder an Muskelschwäche
leiden. Der Säugling hat nach
den Worten von Jorch in Bauchlage die
"Tendenz", das Gesicht auf das weiche
Kissen zu drücken, aus dem er sich nicht
mehr befreien könne. Die "knorpelige"
Nase verforme sich, die Atmung werde
behindert, bis das Baby erstickt.
Besonders gefährlich sind Infektionen,
die zunächst die Atmung weiter erschweren.
Ein weiteres Problem entsteht nach
den Ausführungen der Wissenschaftler
dadurch, daß wegen des nach unten gedrückten
Gesichts der Wärmeausgleich
behindert wird. Das Gesicht stelle beim
Säugling die größte Fläche unbedeckter
Haut dar und sei deshalb für die Wärmeregulierung
entscheidend. Wenn ein Baby
mit fieberhaftem Infekt warm gekleidet
wird, kann es daher zur Überhitzung des
Körpers kommen. "Dies wird bei den Opfern
auch nach dem Tode nicht selten
noch nachgewiesen", stellt Jorch fest.
Diese Aussagen stehen im Gegensatz
zu früheren ärztlichen Empfehlungen.
Nachdem die Rückenlage traditionell als
die natürliche Schlafposition des Säuglings
gegolten hatte, wurde ab den frühen
siebziger Jahren in der medizinischen
Fachliteratur die Bauchlage propagiert.
In mancher Hinsicht durchaus zu Recht.
Auch nach Auffassung der Münsteraner
Wissenschaftler können "gesunde Säuglinge"
in Bauchlage früher Krabbeln und
Laufen lernen, schreien weniger und
schlafen länger durch. Auch bei bestimmten
Krankheiten, etwa Mißbildungen im
Mund- oder Kieferbereich sowie an der
Speiseröhre oder bei Atemstörungen von
Frühgeborenen sei es günstiger, die Babys
auf den Bauch zu legen. Kein Wunder,
daß - vor allem in den westlichen
Ländern - immer mehr Eltern diesem
Rat folgten. Die Kinderwagen erhielten
extra große Panoramafenster, um dem
Säugling einen Blick auf die Umgebung
zu ermöglichen, wenn er sich bäuchlings
aufstützt.
Doch diesen Vorteilen stellt Gerhard
Jorch nun die Erkenntnis gegenüber, daß
"anfangs der siebziger Jahre wieder
mehr Todesfälle von Säuglingen auftraten,
nachdem sie vorher jahrzehntelang
zurückgegangen waren". Da sich damals
"weder die wirtschaftliche Situation noch
die medizinische Versorgung" verschlechtert
hat, macht Jorch die Einführung der
Bauchlage für den Anstieg verantwortlich.
In osteuropäischen und asiatischen
Ländern, wo die Eltern ihre Kinder weiterhin
auf den Rücken legten, war dieser
negative Trend nicht zu beobachten. Als
Beispiel führt Jorch Ungarn an, wo nur
ganz wenige Kinder unerwartet sterben.
Als Resümee ihrer Untersuchungen
warnten die Mediziner um Gerhard Jorch
dringend davor, Säuglinge in den ersten
sechs Monaten auf dem Bauch schlafen
zu lassen. Da die Seitenlage für die Babys
nicht stabil ist, sollten die Kinder
nachts auf den Rücken gelegt werden.
"Es spricht ja nichts dagegen, das Kind
beim Spazierenfahren auf den Bauch zu
legen, vielleicht auch für einen kurzen
Mittagsschlaf", meint Kinderarzt Jorch.
Das Bundesgesundheitsamt in Berlin hat
sich mittlerweile dieser Empfehlung in
vollem Umfang angeschlossen, möchte
sie aber sogar bis zur Vollendung des ersten
Lebensjahres ausgedehnt wissen.
Bestätigt fühlt sich der Universitätsmediziner
auch durch "eine Unmenge Zuschriften
von Ärzten - alle zustimmend".
Trotz des eindeutigen Zusammenhangs
mit dem Plötzlichen Kindstod ist die
Schlafposition nach den Worten Jorchs
jedoch nicht die einzige Ursache. Es müßten
vielmehr noch zusätzliche Faktoren
dazukommen. "Um die Eltern nicht zu
verunsichern, haben wir fast ein Jahr
überlegt, ob wir die Empfehlung herausgeben
sollen." Das Wissenschaftler-Team
hoffte, die "kleine Gruppe der Gefährdeten"
noch stärker eingrenzen zu können.
Doch dies sei nicht gelungen, die "Kofaktoren"
konnten noch nicht wissenschaftlich
exakt aufgeklärt werden. Doch sei es
wahrscheinlich, daß etwa passives Rauchen
das Risiko erhöht. Auch die Beheizung
des Zimmers und die Art und Weise,
wie das Baby gefüttert und gepflegt werde,
seien wohl von Einfluß. Entsprechend
fällt auch die Antwort des Kinderarztes
auf die Frage aus, wie sich Eltern verhalten
sollten, um das Risiko zu verringern.
"Nicht rauchen, wenigstens kurzfristig
stillen, bei Infektionen rechtzeitig den
Arzt aufsuchen, das Kinderzimmer nicht
überheizen." Im übrigen hält der Münsteraner
Wissenschaftler weitere Forschung
für erforderlich. PAUL JANOSITZ
Drastischer Zunahme
der Pflegebedürftigen
   Auf ein enormes gesundheitspolitisches
Zukunftsproblem verweisen Hochrechnungen
im Mannheimer Zentralinstitut
für Seelische Gesundheit, über die
kürzlich in der Zeitschrift "Ärztliche Praxis"
(Heft 4/1992) berichtet wurde. Demnach
soll sich die Zahl der wegen Geistesschwäche
(Demenz) pflegebedürftigen
alten Menschen in Deutschland von
(1989) rund 446 000 bis zum Jahr 2040 auf
etwa 676 000 erhöhen, während zugleich
die Möglichkeiten ihrer häuslichen Pflege
immer geringer werden. Gegenwärtig
sind in Deutschland unter den mehr als
65 Jahre alten Menschen 5,2 Prozent pflegebedürftig.
 fwt
WIRTSCHAFT
10
FEUILLETON
7
Der NCV feierte den
Abschluß der Saison
NIEDERRAD. In der Unterkirche feierten
mehr als 100 Mitglieder des Niederräder
Carneval-Vereins (NCV) beim traditionellen
Heringsessen den Abschluß
einer hervorragenden Kampagne '92.
NCV-Vorsitzender Rainer Schroth ehrte
dabei verdiente Mitglieder. Archivar Vollrat
Holst sowie der Leiter der "Gaudispatzen",
Helmut Pöhls, wurden mit der
"Goldenen Flamme" ausgezeichnet. Gardistin
Susi Pöhls erhielt den "Silbernen
Gardestern". Der "Frauenhof"-Sonderorden
ging an Christine Eckert und Hartmut
Häckert. Einen Ehrenteller bekamen
Gisela Rohrbach und Günter Schroth. dixi
Zu Unrecht wird die Krise der Sozialdemokratie
mit der Krise des Wohlfahrtsstaates
gleichgesetzt. Gewiß existiert diese
Krise, sie trägt folgende Namen: alarmierende
Verschuldung der öffentlichen
Hand, Bürokratisierung und Inhumanität
der staatlichen Dienste (Nicht selten ist
die Inhumanität bereits totale Ineffizienz:
Man denke an die medizinische Versorgung,
an die Schulen, um gar nicht erst
von der Drogenpolitik zu reden) oder
auch Korruption. Die Sozialdemokratie
gehört jedoch deshalb unwiederbringlich
der Vergangenheit an, weil sie noch immer
meint, die Krise des Wohlfahrtsstaates
einzig und allein auf dem Feld der
Ökonomie bewältigen zu können. So
schwankt sie zwischen dem althergebrachten
Etatismus und kruden Privatisierungskonzepten.
Der Zusammenbruch der Kommunismen
macht den Westen nicht zur "besten
aller möglichen Welten"; wenn er besser
ist, dann eben weil er verbesserungsfähig
ist. Das, was ist, zu reformieren, bleibt
aktuelle und unerschöpfliche Aufgabe,
die spezifische Seinsberechtigung der
Linken. Nicht mehr einsehbar allerdings
ist, wie eine Linke auf der Höhe der
neuen Aufgaben sich noch im Umfeld der
sozialdemokratischen Tradition bewegen
könnte. Und genausowenig ist einsehbar,
wieso eine Linke, die zu solch radikaler
Erneuerung fähig wäre, sich sozialdemokratisch
nennen sollte. Es ist im übrigen
kein Zufall, daß die Sozialdemokratie in
keinem osteuropäischen Land Boden
unter die Füße bekommt, obwohl doch
nahezu alle darin übereingestimmt hatten,
daß genau das nach dem Ende des
Kommunismus eintreten würde. In ihren
klassischen Manifestationen (und sie heißen
nicht Guy Mollet oder Pietro Nenni,
das sei klar gesagt) war die europäische
Sozialdemokratie eine großartige Sache.
Aber heute ist sie Geschichte.
Übersetzung aus dem Italienischen: Ulrich
Hausmann. - Paolo Flores d'Arcais
ist Direktor der in Rom erscheinenden
Zeitschrift MicroMega. Als Vertreter und
Inspirator der Sinistra dei club (wörtl.
Linke der Clubs) nahm er als Externer
entscheidenden Einfluß auf die Auflösung
der alten KPI und die Neukonstitution
einer demokratischen Linkspartei.
Paolo Flores d'Arcais ist Verfasser mehrerer
Bücher über die ungarische Revolution
von 1956 sowie über die politische
Theorie von Hannah Arendt. Er lehrt an
der "Sapienza" (der römischen Universität)
"Philosophie der Politik".  fr
Foto: FR-Archiv
Ökologie bald auch
auf dem Pausenhof
GRIESHEIM. Der Pausenhof der
Eichendorffschule soll schöner und in
einem Modellprojekt ökologisch umgestaltet
werden: Wie der Magistrat jetzt
mitteilte, bekommt die Griesheimer
Grundschule, in deren Gebäude auch die
Französische Schule untergebracht ist,
außer Sitzbänken, Bäumen und Sträuchern
einen kleinen "Verkehrsgarten".
Allerdings müssen die Jungen und
Mädchen an der Waldschulstraße darauf
noch etwas warten, denn mit dem Beginn
der Bauarbeiten sei erst im Laufe des
kommenden Jahres zu rechnen, heißt es
im Römer-Bericht.
Dann soll auch der unmittelbar angrenzende
Spielplatz während der Schulzeit
zum Herumtoben mitgenutzt werden. Allerdings
nur dann, wenn sich genügend
Lehrerinnen und Lehrer finden, die zur
Aufsicht bereit sind. *leo
BÜCHER VON HEUTE
19
Aus dem Geschäftsleben
Neuer Telefondienst
zu Herzinfarktrisiko
FRANKFURT A. M. "Leben mit Herz"
heißt das Motto eines Pilotprojekts der
Kaufmännischen Krankenkasse (KKH)
und der Deutschen Hochdruck-Liga. Um
die weitverbreiteten Herzinfarktrisiken
zu senken, bieten die beiden Organisationen
seit einiger Zeit bundesweit einen
Herz-Kreislauf-Telefondienst in Heidelberg
an.
Dort werden Adressen von Beratungsstellen
bekanntgegeben, außerdem erhalten
die Bürger dort Tips zur Vorsorge
und Informationen über alle Kreislaufkrankheiten.
Dieser Anschluß ist montags bis freitags
von 9 bis 17 Uhr besetzt. Die Telefonnummer
ist 0 62 21 (für Heidelberg)
und 18 10 88. Nähere Auskünfte gibt auch
die Geschäftsstelle der Kaufmännischen
Krankenkasse in der Brönnerstraße 15,
in 6000 Frankfurt am Main. arc
16. bis 19. Juni 1992: 3. Weltkongreß
zum Thema "Lebensmittel-Infektionen
und Intoxikationen" in Berlin. Auskunft:
Bundesgesundheitsamt, Postfach 33 00 13,
W-1000 Berlin 33, Tel. (030) 83 08 27 76.
19. bis 20. Juni 1992: XXIV. Symposium
der Gesellschaft zur Bekämpfung der
Krebskrankheiten in Düsseldorf. Thema:
"Karzinome der Mundhöhle und des Oropharinx".
Auskunft: Gesellschaft zur Bekämpfung
der Krebskrankheiten,, Johannes-Weyer-Str.
1, W-4000 Düsseldorf 1.,
Tel. (0211) 33 00 15.
19. bis 21. Juni 1992: Jahrestagung der
Vereinigung für ökologische Wirtschaftsförderung
in Wuppertal. Thema: "Ökologie
und Entwicklung - Verteilung ökologischer
Ressourcen als soziales Entwicklungsproblem".
Auskunft: Vereinigung für
ökologische Wirtschaftsförderung, Giesebrechtstraße
13, W-1000 Berlin 12,
Tel.(030) 882 60 94.
25. Juni 1992: Studienkonferenz zum
Thema "Weniger Stadtverkehr durch Verteuerung
der Mobilität ? - Modelle, Erfahrungen,
Prognosen" in Köln. Auskunft:
Thomas-Morus-Akademie, Overather Str.
51-53, W-5060 Bergisch Gladbach 1, Tel.
(02204) 40 84 72.
26. Juni 1992: Interdisziplinäres Symposium
zum Thema "Der psychisch kranke
Straftäter und seine Zukunft" in Bonn.
Auskunft: Rheinische Friedrich-Wilhelms-Universität
Bonn, Prof. Andreas
Marneros, Postfach 22 20, W-5300
Bonn 1, Tel. (0228) 73 55 79.
26. bis 28. Juni 1992: Symposium zum
Thema "Impfroutine - Impfprobleme" in
Suhl (Thüringen). Auskunft: Sächsisches
Serumwerk GmbH Dresden, Postfach
227, 0-8012 Dresden, Tel. (0351) 4 56 10.
10. bis 12. Juli 1992: "MEDTECH '92"
Tagung zum Thema "Minimal Invasive
Medizin - Von der Diagnose bis zur Therapie"
in Berlin. Auskunft: Laser-Medizin-Zentrum,
Cord-D. von der Lühe, Krahmerstraße
6-10, W-1000 Berlin 45.
WIRTSCHAFT
9
Zwanzig schwarze Jahre
Libanon kann erstmals wieder ein Parlament wählen,
aber Syrien möchte seinen Einfluß weiterhin bewahren
Von Armin Wertz (Jerusalem)
"Das Parlament hat während seiner gesamten
Amtszeit seine Pflicht erfüllt", behauptet
der Abgeordnete Jubran Twak,
der die christlichen Maroniten des nördlichen
Libanon repräsentiert. "Wir haben
ein paar sehr delikate Momente durchgemacht.
Aber jedesmal, wenn Präsidentschaftswahlen
anstanden, wenn uns das
Land brauchte, trotzten wir den Gefahren
und kamen, um abzustimmen." Doch
durchaus berechtigt widersprechen viele,
das Parlament repräsentiere das Volk
nicht mehr. "Ich bin nun 40 Jahre alt und
habe noch nie die Gelegenheit gehabt zu
wählen", sagt ein einheimischer Journalist,
"dabei ist man mit 21 Jahren wahlberechtigt."
Libanons Abgeordnetenkammer ist ein
einzigartiges Fossil unter den Parlamenten
der Welt. Zwar schreibt die Verfassung
des Nahoststaates vor, daß alle vier
Jahre Wahlen abgehalten werden, doch
das gegenwärtige Parlament wurde vor
genau 20 Jahren gewählt. Seit Ausbruch
des Bürgerkrieges haben die Abgeordneten
einfach alle zwei Jahre für eine Verlängerung
ihres Mandates gestimmt.
Wenn ihre Parlamentszugehörigkeit illegitim
sei, so begegnen Abgeordnete den
Vorwürfen fehlender Legitimität, dann
seien auch die fünf letzten Präsidenten
des Landes illegitim. "Es ist allgemeine
Rechtspraxis", sagt einer der Gesetzgeber,
"daß ein Parlament angesichts der
Unmöglichkeit, Wahlen durchzuführen,
seine Mandate erneuern kann."
So wählten sie im Laufe ihrer langen
Amtszeit insgesamt fünf Präsidenten und
wurden jährlich weniger. 30 Parlamentarier
starben in diesen zwei Dekaden,
manche eines natürlichen Todes, andere
wurden ermordet. Die Sitze der beiden
aus ihren Reihen gewählten Präsidenten
(Amin Gemayel, 1982 bis 1988, sowie der
derzeitige Regierungschef Elias Hrawi)
blieben vakant. Wieder andere gaben ihr
Amt auf, wie der einstige schiitische Parlamentssprecher
Kamel al-Asaad, oder
gingen ins selbstgewählte Exil wie der
christliche Oppositionspolitiker Raymond
Edde.
Jene, die den Bürgerkrieg, der nach
Angaben der Beiruter Polizei zwischen
1975 und 1990 144 240 Menschenleben,
197 506 Verwundete sowie 17 415 Vermißte
kostete (hinzu kommen über 6 630 tote
und beinahe 8 000 verletzte Palästinenser),
bis heute überlebten, verwandelten
die Kammer inzwischen mit einem
Durchschnittsalter von 65 Jahren in
einen Greisenclub und brauchen oft genug
einen Begleiter, der ihnen hilft, ihre
Plätze einzunehmen.
Die Beschlüsse, die das Parlament in
den 20 Jahren seiner Tätigkeit traf, sind
ein Spiegelbild des Zickzack-Kurses libanesischer
Überlebenspolitik. Anfang der
siebziger Jahre ratifizierte es das Kairoer
Abkommen, das der PLO die Kontrolle
über die später "Fatah-Land" genannten
Gebiete im Südlibanon einräumte. 1990
löste das gleiche Parlament dieses Abkommen
wieder auf. 1983 stimmten die
Abgeordneten für die Annahme des israelisch-libanesischen
Friedensvertrags.
Nicht einmal ein Jahr später hob das
Parlament unter syrischem Druck diesen
Beschluss wieder auf und stimmte 1991
für den "Vertrag der Bruderschaft", der
Syrien praktisch offiziell die Kontrolle im
Libanon übertrug.
Im Frühling vorigen Jahres gab das
Parlament der Regierung die einmalige
Vollmacht, neue Gesetzgeber zu benennen,
um die leergewordenen Plätze zu besetzen
und die Kammer von bisher 99 auf
108 Sitze zu erweitern (je 54 für Christen
und Moslems). "Das war ein schwarzer
Tag für die Demokratie", trauerte ein
christlicher Abgeordneter damals einer
schon Jahre zuvor verflogenen Illusion
nach. Und ein neuer Konflikt steht bevor,
bei dem der Sieger wieder bereits feststeht:
Syrien.
1992, so sieht es das vor drei Jahren in
Saudi-Arabien unterzeichnete Taif-Abkommen
vor, mit dem der Bürgerkrieg
beendet wurde, sollen Wahlen stattfinden.
Ursprünglich war der Urnengang für Oktober
geplant, wenn die syrischen Truppen
laut Vertragstext aus Beirut in die
Bekaa-Ebene zurückgezogen sind. Doch
Damaskus drängt, den Wahltermin auf
Juli vorzuziehen. Unter den Augen seiner
Truppen dürften die Wahlergebnisse zur
Zufriedenheit Syriens ausfallen und
seine Kontrolle über das libanesische
Parlament garantieren.
Zwar versicherte der syrische Vizepräsident
Abd al-Halim Khaddam, Damaskus
wolle sich aus dem Wahlgang heraushalten
und beabsichtige nicht, pro-syrische
Kandidaten zu unterstützen. Doch
erst neulich, so berichtete die libanesische
Zeitung An-Nahar, habe sich der syrische
Geheimdienstchef in Beirut über
den Stand der Vorbereitungen erkundigt.
Vorsichtig verstecken vor allem die libanesischen
Christen ihre Opposition
gegen die syrischen Versuche, ihren dominanten
Einfluß in Beirut auch weiterhin
zu sichern, hinter technischen
Schwierigkeiten. Die Wahlen seien wertlos,
so argumentieren sie, wenn die
500 000 Flüchtlinge nicht zuvor in ihre
Dörfer im Schuf-Gebirge zurückkehrten,
von wo sie einst die Drusen vertrieben
haben. Drusenchef Walid Dschumblatt
besteht jedoch darauf, die Rückkehr nur
im Rahmen einer allgemeinen Lösung
für alle im Laufe des Krieges Vertriebenen
zuzulassen. Indes versprach Damaskus
den verbündeten Drusen, die Bergregion,
die bisher ein einziger (christlich
majorisierter) Wahlbezirk war, in zwei
Distrikte aufzuteilen, was den Drusen
eine mehr Parlamentssitze sicherte.
Das größte Problem ergibt sich bei der
Erstellung einer auch nur einigermaßen
zuverlässigen Wählerliste. Da die meisten
lokalen Einwohnerregister während der
Bürgerkriegsjahre zerstört wurden, fehlen
der Regierung die erforderlichen
Daten. Die Armee, die für die Sicherheit
am Wahltag zuständig ist, stellt unterdessen
gemischte Einheiten aus Christen
und Moslems auf. Die syrischen Truppen
wollen am Wahltag zwar Gewehr bei Fuß
bereitstehen, aber "nur eingreifen, wenn
sie gebraucht werden", wie ein libanesischer
Regierungsbeamter hofft.
Yaaba
   KRONBERG. In der Reihe "Kindheit
im Film" zeigt die VHS-Filmkunstreihe
heute abend den Film "Yaaba". Die Kinder
Bila und Nopoko, die in einem afrikanischen
Dorf leben, wundern sich über
das Verhalten der Erwachsenen: "Warum
streiten sich Nachbarn und warum sind
die Eltern ständig verdrossen? Die kleinen
Beobachter nehmen sich fest vor
"eines Tages" alles anders zu machen als
diese Erwachsenen . . .
Wurzeln
   BAD HOMBURG. Wo ihre Wurzeln liegen,
macht die Gruppe "Root 66" gleich in
ihrem Namen deutlich. "Independent
Rock mit der Betonung auf Rock" spielt
die Gruppe von Mitch Biron, Oliver Mauder,
Thomas Mych , Marcus Sachs und
Carl Anderson, die am Freitag, 12. Juni,
im Jugendzentrum Oberhöchstadt, Am
Sportfeld 1, auftritt. Das Konzert beginnt
um 20 Uhr.
Aschenputtel
   KRONBERG. Das Märchen Aschenputtel
und andere klassische Tänze nach
Musik unter anderem von Schostakowitsch,
Chopin und Schubert tanzen die
Schülerinnen der Tanzgruppe Ellen Stephan-Gleich
am Freitag, 12. Juni, um
15.30 Uhr im Saal des Altkönig-Stifts in
Oberhöchstadt. Der Eintritt ist frei.
CWS-Chor
   USINGEN. Chor und Orchester der
Christian-Wirth-Schule (CWS) laden für
Freitag, 12. Juni, zu ihrem halbjährlichen
Chorkonzert ein. Die Veranstaltung beginnt
um 20 Uhr in der evangelischen
Laurentiuskirche.
Kastagnetten
   KRONBERG. Die evangelische Kirchengemeinde
lädt im Rahmen ihrer Veranstaltungsreihe
"Kunst in der Kirche"
zu einem Liederabend mit Gedichten von
Federico Garcia Lorca sowie Kastagnettenmusik
aus Spanien ein. Andalusische
Folklore und alte spanische Volkslieder
erklingen am Sonntag, 14. Juni, um 20
Uhr in der Kirche in der Albert-Schweitzer-Straße
2. Musikalisch vertreten sind
Mirjam Pieper-Brod (Gesang und Kastagnetten)
und Ulrike Linden (Klavier).
Luftverschmutzung
Luftbelastungswerte vom 15. Juni in
Milligramm je Kubikmeter
Stoffe und
Grenzwerte*
WI-Mitte         WI-Süd
SO2  0,01 (0,02)      0,03 (0,02)
NO2  0,06 (0,03)      0,06 (0,03)
Staub    -   ( - )      0,03 (0,02)
O3  0,17 (0,07)        -   (0,07)
-  = kein Meßwert bekannt
xx  = Schadstoff wird dort nicht
         gemessen
         (in Klammern Wert vom Vortag)
   Hier veröffentlichen wir, wie stark
die Wiesbadener Luft verschmutzt ist.
Die Werte werden an zwei Meßstellen
der Hessischen Landesanstalt für Umwelt
(HLfU) im gesamten Stadtgebiet
gemessen.
   SO2 steht für Schwefeldioxid, NO2
für Stickstoffdioxid; diese Substanzen
und Staub werden zwischen 9 und
12 Uhr gemessen und als Drei-Stunden-Mittelwert
angegeben. SO2 und
NO2 sind wesentlich am "sauren Regen"
beteiligt. Staub ist nicht nur wegen
allergischer Reaktionen riskant;
den Partikeln können auch weitere
Schadstoffe - beispielsweise Dioxine
- anhaften.
   O3 steht für Ozon; es wird in der
Zeit zwischen 10 und 12 Uhr gemessen
und als Zwei-Stunden-Mittelwert
angegeben. Der Grenzwert für Staub
beträgt nach einer Richtlinie des Vereins
Deutscher Ingenieure 0,45 Milligramm.(Alle
Angaben ohne Gewähr)
FEUILLETON
9
WELTRUNDSCHAU
6
Mexiko: Die "Präsidentenmache"
Mexikanische Politik ist Almachie
und Tradition. Das beweisen nicht nur
die Präsidentschaftswahlen, die auf
"wundersame" Weise in den vergangenen
63 Jahren von der Partei der Institutionalisierten
Revolution (PRI) gewonnen
wurden. Auch die Entscheidungsprozesse,
die die streng hierarchisch
strukturierte Regierungspartei
fällt, werden nur von einem kleinen Zirkel
der "glücklichen Familie" ausgekocht,
meist von einem einzigen Mann:
dem Präsidenten.
Obwohl Präsident Carlos Salinas de
Gortari noch zwei Jahre vor sich hat,
spähen die Auguren bereits nach seinem
Nachfolger aus. Die Gerüchteküche
begann äußerst früh zu brodeln, geschürt
von wichtigen Umbesetzungen in
allerhöchsten Ämtern. Ein sicheres Zeichen
für deutungskundige Mexikaner,
daß die "Präsidentenmache" im vollen
Gang ist. Denn zur mexikanischen Spezialität,
die Ausländer gern zur Verzweiflung
treibt, gehört auch, daß der
Präsidentschaftskandidat der PRI nicht
auf einem Parteikongreß mittels Abstimmung
gekürt wird, sondern daß der
Präsident den "Königsmacher" spielt.
Der berühmte "dedazo" (Fingerzeig)
funktioniert auch weiterhin trotz angeblicher
Demokratisierung und Modernisierung
der Partei.
Insider haben auch bereits vier Kandidaten
ausgemacht: Finanzminister
Pedro Aspe, den Bürgermeister von Mexiko-Stadt,
Manuel Camacho Solis, den
ehemalige Generalsekretär der Partei,
Luis Donaldo Colosio, und Erziehungsminister
Ernesto Zedillo.
Die beiden ersten liegen seit längerem
gut im Rennen. Aspe, ein etwas
farbloser Technokrat, erhält vor allem
in mexikanischen Unternehmerkreisen
höchste Anerkennung. Er gilt auch als
Garant für die Fortführung der Wirtschaftspolitik
von Salinas. Seine politische
Erfahrung reicht aber kaum an die
von Camacho Solis heran, der wiederum
wenig wirtschaftlichen Sachverstand
einbringt. Außerdem könnte die
katastrophale Luftverschmutzung in
Mexiko-Stadt die Aussichten des Regenten
etwas trüben. In der Hauptstadt
lebt immerhin ein Viertel der 80 Millionen
Mexikaner.
An der Umwelt muß sich zukünftig
auch der 42jährige Colosio messen lassen.
Nach erfolgreicher Parteiarbeit, die
zwar nicht alle Laster wie Wahlmanipulation
ausmerzte, aber vor allem die inneren
Brüche glättete, steht er zukünftig
einem "Superministerium" vor. Er
wird nicht nur das Umweltamt übernehmen,
sondern auch für das prestigeträchtige
Salinas-Projekt "Pronasol"
zuständig sein. Pronasol, das die Infrastruktur
mit Hilfe der Bevölkerung verbessert,
entpuppte sich bei den vergangenen
Gouverneurswahlen 1991 als
stimmenträchtigstes Zugpferd für die
PRI. Kein Wunder, daß Beobachter Colosio
als neuen Kometen am Kandidatenhimmel
feiern.
Zedillo, erst vor kurzem ins Erziehungsministerium
gehievt, werden bislang
zwar geringere Chancen zugeschrieben,
in "Los Pinos" einzuziehen.
Aber Analytiker vergleichen seine Position
mit der von Salinas de Gortari, der
ebenfalls an vierter Position 1988 ins
Rennen ging.
Mußte früher die Bevölkerung aus
Gesten und Kommentaren des Präsidenten
seine Gunst deuten, so geben inzwischen
auch Umfragen einen Fingerzeig.
In einer Befragung wurden Mexikaner
über ihre Meinung zu Aspe und
Camacho Solis ausgequetscht. Ein Resultat
läßt allerdings auf sich warten
und wird möglicherweise nur den "Interessierten",
sprich den Anwärtern, zugänglich.
Wie auch immer. Camacho Solis
gab kürzlich unumwunden zu, daß
letztendlich nur die Stimme eines Mannes
zähle: die des Präsidenten.  RITA
NEUBAUER
WIRTSCHAFT
11
Menschen im Stadtteil: Der Fastnacht-Moderator Karl Oertl
Ein rastloses Organisationstalent
FRANKFURT A. M. Die permanente
Frage überrascht ihn schon lange
nicht mehr: "Sind Sie nicht der von
,Hessen lacht zur Fassnacht'?". Wer
seit elf Jahren als Sitzungspräsident
bei der hierzulande beliebtesten Karnevalsitzung
das Zepter schwingt, in
die Bütt steigt oder als Moderator -
sei's in inhaltsreichen Versen oder in
Oberhessisch - Fröhlichkeit unters
Volk streut, kann nicht untertauchen.
Das spürt der 53jährige Karl Oertl aus
Enkheim beim Gang durch den östlichen
Vorort ebenso wie bei Fußballspielen
im Waldstadion oder seinen
Besuchen in Behindertenstätten.
Als der Siebenjährige nach dem
Krieg aus Eger nach Oberhessen kam
und in Nieder-Seemen später den Beruf
eines Schmiedes erlernte, konnte
er nicht davon träumen, ein Frankfurter
mit Leib und Seele zu werden. Zu
abenteuerlich, wie er sagt, verlief sein
junges Leben, das ihn als Monteur bis
nach Argentinien führte, ehe er in
Enkheim vor Anker ging. Etwas Mitschuld
trug auch seine Ehefrau Helga,
mit der er bis dahin nur brieflich verkehrt
war und die ihn seßhaft machte.
Die Vereine in seiner neuen Heimat
entdeckten schon rasch das Multi-Talent
Oertl, der über die Kunstschlosserei
hinaus noch viele Fähigkeiten entwickelte.
Sein Organisationstalent,
seine Redegewandtheit, vor allem
aber seine Publikumsnähe ("die brauche
ich") und seine Hilfsbereitschaft
verhalfen ihm zur Popularität, die ihn
manchmal zu überfordern droht -
denn Nein zu sagen, fällt ihm besonders
schwer.
So können vor allem Behinderte auf
ihn bauen, zu denen auch der jüngste
seiner drei Söhne zählt. Seit 20 Jahren
organisiert und moderiert Oertl Veranstaltungen
des Frankfurter Blindenbundes,
das Fest der "Lebenshilfe"
in der Alten Mühle in Enkheim
(zusammen mit der SG und dem
KVE), wobei der Erlös den Behinderten-Werkstätten
zufließt. Seit gut
einem Dutzend Jahren erfreut sich
die "Schlappekicker-Aktion" der
Frankfurter Rundschau für alte, kranke
und einsame Sportler seiner tätigen
Mithilfe.
Wer den Rastlosen erreichen will,
muß schon Glück haben. Seine Einsatzpläne
reifen am frühen Morgen -
in der einen Hand das Frühstücksbrötchen,
in der anderen den Telefonhörer.
Ehefrau Helga ("der Karl ist
mit dem Telefon und seinem Beruf
verheiratet") ist stets bemüht, daß er
nicht Schlüssel, Brille und sonstige
Utensilien vergißt, wenn es zum
Dienst geht. Und die Abende sind ohnehin
meist ausgebucht.
Über die reinen Fastnachtsmoderationen
hinaus ist Karl Oertl zu einem
gefragten Unterhaltungskünstler gereift.
Wenn er seine Vorträge in Oberhessisch
zum Besten gibt und anschließend
die jeweiligen Sätze in
Hochdeutsch formuliert, bleibt kein
Auge trocken. Sein Wissen und Können
sieht er nicht als Alleingut an.
Beim Altstadtfest in Bergen stellt er
junge Talente vor, die vielleicht irgendwo
einmal eine Chance erhalten,
bei der von ihm und der jungen Corinna
Orth ins Leben gerufenen Büttenredner-Schule
(der bisher einzigen in
Deutschland) versucht er, dem Karneval
neue Impulse zu verleihen.
Die Aktivitäten Oertls in den Vereinen
- die SG Enkheim, wo er 16 Jahre
lang den Vorsitz führte, im Vorstand
des Vereinsrings Bergen-Enkheim
und in den Karnevalvereinen -
führen zwangsläufig zur Frage, wie es
um seine Freizeit bestellt ist. Er antwortet
lächelnd: "Meine Hobbys sind
vor allen Dingen Reisen." Widerspruch
der Ehefrau: "Da kommen vorher
noch die Vereine." Karl läßt das
bedingt gelten. Kuba, Mexiko, Sri Lanka
und die Fahrt mit der sibirischen
Eisenbahn spiegeln etwas vom Fernweh
des heimattreuen, spanisch sprechenden
"Allround-Mannes" wider.
Doch auch die (seltenen) Spaziergänge
in der Umgebung mit Pilzesuchen
sind bei ihm gefragt. Wenn noch
etwas Zeit bleibt oder Gäste in die Taschnerstraße
kommen, tritt der Hobby-Koch
Oertl in Aktion: Die Erzeugnisse
aus dem eigenen Garten serviert
er besonders stolz.
Lücken in seinem Terminkalender
gibt es kaum. Es stehen Moderationen
bei der Einweihung der U-Bahn-Strekke
nach Bergen-Enkheim (30. Mai),
tags darauf beim Berger Altstadtfest
und manches andere an: So soll der
hauptberufliche Saalbau-Angestellt
etwa den Aufbau des Sicherheitssystems
für die Beschäftigten der neuen
Titus-Thermen übernehmen.
Karl Oertl - ein Mann für alle Fälle?
Es klingt fast ein wenig mutig,
wenn er erklärt, in der nächsten Zeit
etwas kürzer treten zu wollen. Der mit
dem Ehrenbrief des Landes Hessen
und als "Kavalier der Straße" vom
ADAC ausgezeichnete Bergen-Enkheimer
wird noch von vielen gebraucht.
Solange Hilfe benötigt wird, ist er immer
zur Stelle. *BERT MERZ
Das Lesertelefon in der Stadtteil-Rundschau
Die Glascontainer lärmen
HAUSEN. "Das
hatten wir doch
schon vor zehn
Jahren", ärgert
sich FR-Leser Helmut
F. Der blaue
Altglascontainer
vor seiner Haustür
ist abgeholt worden.
Anstelle dessen
steht ein großer
Sammelcontainer
in seiner Straße.
"Eine unglaubliche Ruhestörung" bedeute
diese neue Regelung, denn manche
Leute machten "sich einen Spaß daraus",
abends spät noch Glas einzuwerfen. "Die
Beamten, die auf solche Ideen kommen,
sollte man einmal 24 Stunden bei uns im
Haus wohnen lassen", schimpft er.
Nun käme noch hinzu, daß die Tonne
nicht mehr geleert wurde. "Die Leute
kommen mit ihren Tüten und stellen sie
um die Tonne herum." Fünf Jahre lang
sei alle 14 Tage Glas und Papier geholt
worden, sagt Helmut F. "Das lief doch
sehr gut. Warum diese Änderung?"
Jens Thörmer vom Amt für Abfallwirtschaft
und Stadtreinigung begründet das
Ausbleiben der Abfuhr mit "anfänglichen
Schwierigkeiten mit der Firma". "Die
konnten keine Karten lesen", ärgert auch
er sich. Inzwischen sei dieses Problem
aber behoben.
So viele Bürger hätten sich der getrennten
Abfallsammlung angeschlossen,
so daß die grün-blauen Laster nicht nachgekommen
seien. "Weil die Fahrzeuge
überladen waren", erklärt Jens Thörmer,
"mußten wir etwas tun, um das Gewicht
herunterzukriegen." Darum seien in einigen
Straßen die blauen Tonnen durch
"Iglus" ersetzt worden, die von anderen
Wagen geleert werden könnten. Das sei
allerdings nur in Siedlungsbereichen geschehen,
wo es für alle Bürger leicht sei,
die Behälter zu erreichen.
Die "Iglus" wiederum sind aber nur
eine Übergangslösung. Im Amt für Abfallwirtschaft
wurden verschiedene neue
Behälter getestet. "Einer war dabei, der
wesentlich leiser ist", sagt Jens Thörmer.
Im Spätsommer will die Stadtverwaltung
diesen Typ aufstellen lassen.
Doch diese Regelung wird ebenfalls
nicht von langer Dauer sein. Mit dem
Dualen System Deutschland (DSD) und
dem "grünen Punkt" wird das Altglas
künftig wieder überall in kleineren Tonnen
gesammelt.  lub
Ein Lebenslauf, unlogisch und mehrfach gewendet
Deutsche Wirklichkeit (Ost) auf dem Prüfstand der Personalkommission in Sachsen
"Wie kommt es bloß, daß Sie vier Jahre
später der SED beitraten?" Es ist der
spannendste Augenblick in der Sitzung
der Personalkommission der sächsischen
Universität. Hans ist für einen Moment
unsicher, lehnt sich leicht zurück und
gibt zu: "Ja, das ist unlogisch. Aber es ist
eine andere Geschichte." Jetzt erzählt der
48jährige die zweite Geschichte aus seinem
Leben, die so gar nicht zur ersten
paßt, aber deutsche Wirklichkeit ist.
Lebensläufe, auch unlogische, werden
in diesen Tagen vor Personalkommissionen
an Sachsens Hochschulen erörtert.
Nach dem Hochschul-Erneuerungsgesetz
vom 25. Juli 1991 werden Hochschullehrer
und Mitarbeiter der Universitäten
überprüft. Nicht geeignet ist danach, wer
zu DDR-Zeiten gegen "Grundsätze der
Menschlichkeit oder Rechtsstaatlichkeit
z. B. durch eine Tätigkeit für das Ministerium
für Staatssicherheit" verstoßen hat.
Bei Hans haben sich im Verfahren für
die Weiterbeschäftigung im öffentlichen
Dienst "Hinweise auf eine Belastung des
Betroffenen" ergeben. Die Hinweise gab
er selbst, im Fragebogen, der in Sachsen
"Erklärung" heißt. Bei den meisten Fragen
hatte Hans ein "nein" angekreuzt;
auch bei den heikelsten: Ob er für die
Von Karl-Heinz Baum (Berlin)
Stasi gearbeitet habe, entweder "jemals
offiziell oder inoffiziell, hauptamtlich
oder sonstwie" oder "gelegentlich oder
unentgeltlich, über mittelbare Kontakte,
im Wege einer Verpflichtung als Reisekader".
"Reisekader" wurden zu DDR-Zeiten
jene genannt, die dienstlich für die
DDR außer Landes arbeiteten, die zu
Kongressen im Westen fahren durften
und zu solchem Behufe auf "Herz und
Nieren geprüft" worden waren.
Doch bei zwei Fragen, ob es Kontakte
gegeben habe, die zu einer Anwerbung
führen sollten, und ob er Funktionen in
einer der DDR-Parteien oder Massenorganisationen
innegehabt hatte, da hat
Hans mit "ja" geantwortet. Die Personalkommission
will nun in der Anhörung
wissen, wie das mit der Anwerbung war.
Der Anwerbeversuch nämlich hing unmittelbar
mit einer Aktion zusammen,
die zu DDR-Zeiten "Republikflucht" hieß.
Da liegt der Verdacht nahe, Hans, der damals
erwischt, aber nicht verurteilt wurde,
habe womöglich ein "Geschäft auf Gegenseitigkeit"
mit der Stasi geschlossen:
kein Verfahren, dafür Mitarbeit.
Das ist die erste Geschichte; eine, die
für Hans schon 28 Jahre zurückliegt. Damals,
als 20jähriger, verdingte er sich auf
der Ostsee-Insel Hiddensee als Kellner.
Eines Abends, nach einem stürmischen
Tag, als zahlreiche Schiffe vor der Insel
auf Reede lagen, schwammen sie - der
Koch der Gaststätte war mit von der Partie
- hinaus und erreichten ein westdeutsches
Schiff. "Mein Freischwimmzeugnis",
nennt Hans das damalige Unterfangen.
"Wir haben uns schon gedacht,
daß heute welche kommen", empfing sie
der Diensthabende. Den Kapitän baten
sie flehentlich, sofort Anker zu lichten
und aus der DDR-Dreimeilenzone auszulaufen.
Doch der wollte nicht, das falle
auf, er brauche DDR-Häfen auch in Zukunft.
Am frühen Morgen werde er Kurs
auf Bornholm nehmen.
Dazu kam es nicht. Seit fünf Uhr morgens
umkreuzten Schnellboote der DDR-
Grenztruppen den Kahn der Hoffnung.
Gegen sieben Uhr wurde er aufgebracht,
die beiden festgenommen und in das Stasi-Gefängnis
auf Rügen überstellt. Hans
hat die Quittung des "HO Hotel Mecklenburger
Hof" in Bergen/Rügen aufbewahrt.
Über "DM 4.90 für 4x Bockwurst/
Salat". Die Stasi-Leute holten dort für ihn
Verpflegung, die er selbst bezahlen mußte.
"Wie kam es nun, daß Sie trotz eines
Republikfluchtversuchs nicht verurteilt
wurden?" wird er gefragt. Später, als die
Kommission ihn entlassen hat, sagt er,
diese Frage und die nach seinem späteren
Parteieintritt hätten ihn doch sehr
beruhigt. "Sie zeigten mir, da saßen Leute,
die wußten, worauf es ankommt."
Freunde, die vor anderen Kommissionen
standen, hatten ihm "von ziemlich weltfremden
Fragen" berichtet; jene erhielten
den Eindruck, die Fragesteller hätten
vollkommen vergessen oder verdrängt,
wie das damals war in der DDR. Doch
diese Befürchtung konnte Hans beiseite
legen. "Unsere Aktion wurde schließlich
als ,grober Unfug' gewertet", berichtet er.
"Bei der Durchsuchung unserer Zimmer
hat man nicht den geringsten Anhaltspunkt
für eine beabsichtigte Flucht gefunden."
Sie hatten keinen Abschiedsbrief
geschrieben; alle Papiere wohlweislich
zurückgelassen. Auch der Kapitän
spielte mit: Den Grenzsoldaten erzählte
er, die erschöpften Schwimmer hätten
sich nur ausruhen wollen, wollten ohnehin
zurück. Hans vergißt nicht den Matrosen
der Grenztruppen, der sie bewachte,
der zu ihnen sagte: "Ihr armen
Schweine. Sprecht euch ab. Ich verrate
nichts." Das taten sie. Der Grenzsoldat
verriet wirklich nichts. Zudem, das DDR-
Grenzsicherungsgesetz, das nachts Baden
an der Ostseeküste untersagte und
ebenso ein Hinausschwimmen am Tage
von mehr als 150 Metern verbot, gab es
1964 noch nicht.
So gab es für Hans auch keinen Grund
für ein Gegengeschäft. Dennoch versuchten
die Stasi-Leute, ihn anzuwerben. Der
junge Student sollte seine Kommilitonen
bespitzeln. Das habe er entschieden abgelehnt.
"Mein Großvater hat mir schon in
jungen Jahren beigebracht: ,Der größte
Lump im ganzen Land, das ist und bleibt
der Denunziant'."
Später habe er immer mal wieder Vorbereitungen
getroffen, die DDR zu verlassen,
doch: "Meine verschiedenen Frauen
waren immer dagegen", faßt er Diskussionen
aus Liebschaften und Ehen
zusammen. Die elf Kommissionsmitglieder
können sich ein Lachen nicht verkneifen.
Auch habe er mehrmals versucht,
als einer, der an der Universität in
der Forschung tätig war, Reisegenehmigungen
zu internationalen Kongressen zu
erhalten; das sei aber stets abgelehnt
worden. "Aus Sicht des Staates eine richtige
Entscheidung; ich wäre nicht zurückgekommen",
fügt er hinzu. Genau an dieser
Stelle wird er gefragt, wie er mit dieser
Grundeinstellung in die SED habe
eintreten können. Da erzählt Hans die
"andere Geschichte", die "unlogische".
1968 fertigte er zusammen mit anderen
Studenten zur Zwischenprüfung eine
Bierzeitung, auf seinen Vorschlag hin mit
dem Titel: "Die Plebejer proben den Aufstand."
Er wußte, daß Günter Grass sein
Stück über den 17. Juni 1953, den Volksaufstand
in der DDR, so genannt hatte.
Zu DDR-Zeiten mußte eine solche Bierzeitung
(Auflage 600 Stück) Monate vor
dem eigentlichen Termin produziert
werden. Schließlich hatten mehrere Gremien
den Inhalt zu prüfen und "Druckgenehmigung
zu erteilen". Zunächst ging alles
gut, bis "von ganz oben" das Verdikt
kam.
Vorlesungen und Seminare wurden für
eine Woche ausgesetzt; die FDJ-Leitung
machte sich auf die Suche nach dem
"Täter". Der FDJ-Sekretär bat ihn: "Hans,
sag mir das Schwein. Der wird sofort
geexst." ("Exen" stand im DDR-Studentenjargon
für staatlich verfügte Zwangsexmatrikulation.)
Doch Hans schwieg
und auch alle anderen Beteiligten.
Doch ganz dicht hielten sie nicht. Ein
paar Tage später nahm ihn der SED-Chef
der Uni beiseite: "Wir wissen, du warst es.
Gib es der Partei zu, dann passiert dir
nichts." Das tat Hans, streute Asche auf
sein Haupt, gab sich "besonders fortschrittlich"
im SED-Sinne. Das hatte unerwartete
Folgen, bald darauf sprach ihn
der SED-Chef erneut an: "Wer solche
Überzeugung hat wie du, der gehört in
unsere Partei." Da fürchtete Hans, wenn
er sich diesem Ansinnen entziehe, würde
man seine Rede nur als "Schutzbehauptung"
werten, er werde womöglich doch
noch von der Uni fliegen. So stellte er
den Aufnahmeantrag in die SED.
"Ich wollte mein Gesicht wahren", sagt
er der Kommission. Er wurde später Mitglied
der APO-Leitung ("Abteilungs-Partei-Organisation"),
also der Parteileitung
an seiner "Sektion". Das Amt legte er
1978 nieder, nach den Auseinandersetzungen
um Wolf Biermann, aber auch,
weil er selbst als SED-Mitglied nicht
"Reisekader" geworden war.
Der parteioffiziellen Version über die
Biermann-Ausweisung hat er damals in
der Parteisitzung vehement widersprochen.
Sarah Kirsch, die Dichterin, die er
gut kennt, hatte ihm die wahren Tatsachen
erzählt; und mit denen hielt er nicht
hinter dem Berg. SED-Mitglied aber ist
er geblieben, bis zum August 1989. "Ein
Widerstandskämpfer bin ich nie gewesen",
sagt er zur Erklärung.
Ein Mitglied der Kommission kann ihn
dann noch einmal irritieren. Was es denn
mit seiner "B-Promotion" auf sich habe?
(In der DDR die Habilitation, im Unterschied
zur "A-Promotion", der Doktorarbeit.)
Seit 1975 habe er in seinem Fachgebiet
Vorlesungen gehalten, habe hundert
Publikationen geschrieben, sei Mitherausgeber
eines vielbändigen Handbuchs,
eines Lehrbuchs, einer Monographie und
einer Schriftenreihe, zählt Hans auf. "Das
Verfahren hat im" - er zögert kurz -
"Januar 1990 stattgefunden." Er hat gemerkt,
worauf die Frage zielte: "Ja", sagt
er, "ich habe das unter Modrow gemacht",
und weiß, daß damals, nach der Ablösung
Erich Honeckers, die SED-geführte Regie-
rung Hans Modrow Tausende Stasi-Leute
und Funktionäre an Hochschulen unterbrachte.
Aber so einer sei er nicht, sagt
Hans. Er empfindet es eher als einen Akt
von Gerechtigkeit, daß er nach so langer
Forschungsarbeit sich doch noch hat habilitieren
können. Inzwischen wisse er
auch, sagt er, was ihm damals unbekannt
gewesen sei, daß nämlich einer seiner
Gutachter "Oibe" - Stasi-"Offizier im besonderen
Einsatz" - war.
Man werde hinter verschlossenen Türen
eine Empfehlung beschließen, verabschiedet
ihn der Vorsitzende. Der Minister
werde aufgrund dieser Empfehlung
entscheiden. Bis dahin müsse er sich gedulden.
Die Kommission wird wohl auch
die Stasi-Akten bei der Gauck-Behörde
einsehen, dazu hat Hans sie ermächtigt.
Ein deutscher Lebenslauf steht auf
dem Prüfstand, unlogisch und mehrfach
gewendet. Sachsens Wissenschaftsbürokratie
wird darüber befinden, ob Hans
"über die erforderlichen Voraussetzungen"
für eine Tätigkeit im öffentlichen
Dienst des vereinten Deutschland verfügt.
Hans hat die Anhörung als selbstverständlich
empfunden. "Mit Stasi-Leuten
will ich doch auch nicht mehr zusammenarbeiten",
sagt er zur Begründung
vor sich selbst. Er hat schon oft darüber
nachgedacht, wie sein Leben wohl verlaufen
wäre, wenn das Schiff mit ihm an
Bord 1964 Bornholm erreicht hätte.
Martin Seel
Das gute Leben
Ästhetik als Teil einer differenzierten Ethik
Die gegenwärtige Konjunktur der
Ethik hängt eng mit einer Dauerkrise der
modernen Moralphilosophie zusammen.
Diese wollte die Grundsätze eines moralisch
richtigen Lebens erläutern, ohne dabei
auf starke Annahmen über das für
den einzelnen gute Leben zurückgreifen
zu müssen. Die Bestimmung dieses Guten
sollte den Individuen selbst überlassen
bleiben. Dieser Versuch einer Trennung
des Guten vom Gerechten hat immer
wieder zu Revolten geführt - bei
Schiller und Schopenhauer, bei Nietzsche
und Adorno, bei Foucault und vielen heutigen
angelsächsischen Autoren.
Gegen die (vermeintliche) Strenge
einer reinen Ethik der Verpflichtung
wurde und wird das komplexe Ganze
einer Ethik der Lebensführung gerichtet.
Diese Revolten haben ein ums andere
Mal zu einer ethischen Konjunktur der
Ästhetik geführt. Dabei sollte die Ästhetik
die Ethik der Verpflichtung einmal
komplettieren (Schiller), einmal konterkarieren
(Nietzsche und Foucault), einmal
transformieren (Schopenhauer und
Adorno).
Die Annäherung zwischen Ästhetik
und Ethik kann prinzipiell auf zwei Weisen
erfolgen. Die Ästhetik kann als Teil,
Grundlage oder Krönung entweder einer
evaluativen oder einer normativen Ethik
aufgefaßt werden. Die evaluative Ethik
(oder "Individualethik") fragt nach Lebensweisen
und Selbstverständnissen,
die für den einzelnen günstig sind. Die
normative Ethik (oder "Sozialethik")
fragt nach Lebens- und Handlungsweisen,
die mit Rücksicht auf alle gerecht
sind.
Wie sich diese beiden Themen des guten
und des gerechten Lebens zueinander
verhalten, ist das Grundproblem der
Ethik von Anfang an. Seit Sokrates' Auseinandersetzung
mit den Sophisten geht
der Streit darum, ob ein reflektiertes
Streben nach einem glücklichen Leben
notwendigerweise zur Anerkennung der
Gebote der Gerechtigkeit führe. Entsprechend
gerät die Ästhetik, wo immer sie
sich zur Ethik hin öffnet, in die Rolle
eines Anwalts entweder der These einer
ethischen Identität oder einer grundlegenden
ethischen Differenz zwischen
dem Guten und dem Gerechten. Der neue
Dialog zwischen Ästhetik und Moralphilosophie
ist ein Zeichen der wiedererwachten
Kontroverse um das Maß der Eigenständigkeit
des Guten gegenüber dem
Gerechten.
"Ästhetik" heißt soviel wie Wahrnehmungslehre.
Die philosophische Ästhetik
ist jedoch keine Lehre von der Wahrnehmung
schlechthin. Ihr Thema sind sinnlich-affektiv-imaginative
Wahrnehmungsvollzüge,
bei denen es um diese Vollzüge
selbst geht - und um ihre sehr verschiedenen
Objekte. Damit ist der Ästhetik
eine doppelte Aufgabe gestellt. Sie muß
den Gesichtspunkt ästhetischer Wahrnehmung
gegenüber allen anderen Verhaltensweisen
herausarbeiten und zugleich
eine Theorie der Verschiedenheit
ästhetischer Objekte und Einstellungen
sein.
Wie immer sie das anstellt, sie analysiert
Möglichkeiten des Daseins, die sich
ohne weiteres, "um ihrer selbst willen",
lohnen. Damit ist sie bereits ein Teil der
Individualethik, die nach Bedingungen
oder Bestandteilen eines gelingenden
Lebens fragt. Zugleich hat sie einen genuinen
Bezug auch zur Moralphilosophie
im engeren Sinn. Wenn es stimmt, daß
die Ästhetik von Aspekten gelingenden
Lebens handelt und es weiterhin richtig
ist, die Moral als eine Respektierung von
Grundbedingungen und Grundformen guten
Lebens zu verstehen, gehört das
ästhetische Leben zu jenen Daseinsmöglichkeiten,
die unter den Schutz der Moral
gestellt sind.
Jedoch wäre es absurd, deswegen die
Ästhetik zur Grundlage der Ethik zu erheben,
sei es der Ethik im Ganzen, sei es
auch nur der Individualethik. Denn erstens
ist es unmöglich, alle Fragen der
Gerechtigkeit auf Fragen des wohlverstandenen
Glücksstrebens zu reduzieren.
Zweitens kann die Ästhetik keine ausreichende
Analyse der Bedingungen guten
Lebens liefern. Auch die beste "Ästhetik
der Existenz" wäre bloß eine halbe "Ethik
der Existenz". Die Ästhetik kann weder
den Part der Sozialethik noch den der Individualethik
alleine übernehmen.
Wie Hegel richtig gesehen hat, ist die
moderne Ästhetik mitsamt der Herstellungs-
und Wahrnehmungsformen, von
denen sie handelt, unrettbar partial geworden.
Nur ist das keine Schwäche, sondern
eine große Stärke. Im Gefolge einer
profan gewordenen ästhetischen Wahrnehmung,
die die Lebenswirklichkeit weniger
überhöht und verklärt als durchdringt
und erschüttert, wird Ästhetik zu
einem internen Korrektiv der Ethik.
Gerade in der gegenwärtigen Diskussion
aber ist die Verlockung (wieder einmal)
groß, der Ästhetik eine Leitfunktion
innerhalb einer modernen Ethik der Lebensführung
zuzubilligen. Dabei wird
häufig auf das Modell des Kunstwerks
zurückgegriffen. Zum einem wird gesagt,
das Kunstwerk biete Formen eines existentiellen
Ganzen dar, zum anderen
wird angenommen, die Einheit menschlichen
Lebens gleiche irgendwie der des
Kunstwerks. Beides soll den exemplarischen
Charakter ästhetischen Bewußtseins
für das existentielle Bewußtsein belegen.
Dagegen spricht, daß das einzelne
Kunstwerk niemals das Ganze (der Welt
oder des Lebens) präsentiert. Das einzelne
Werk präsentiert seine Totalität und
auf diesem Wege mögliche Weisen des
Zugangs zu Welt und Leben. Zweitens ist
das existentielle Ganze, auf das die ästhetischen
Holisten zielen, gar nicht präsentabel.
Es scheint zur Einheit (modernen)
Lebens zu gehören, überhaupt nicht darstellbar
zu sein, auch nicht durch Werke
der Kunst.
Besagt die eine, im Kern von Schiller
geprägte Vorstellung, das individuelle
Leben sei im ganzen wie ein Kunstwerk,
besagt ein anderer Vorschlag, es möge
wie eines werden. Ich meine den von Michel
Foucault unter Rückgriff auf Nietzsche
und die Antike erneuerten Gedanken,
es gelte, das eigene Leben zu einem
Kunstwerk zu gestalten. Jedoch kann die
Analogie auch diesmal nicht tragen, was
sie tragen soll.
Das Kunstwerk hat einen prozessualen
Sinn, aber keine prozessuale, sich auf
den eigenen Sinnprozeß beziehende Existenz.
Das Kunstwerk verhält sich nicht
zu sich. Die wahrnehmenden und interpretierenden
Subjekte setzen es in ein
Verhältnis zu seinen Partien, zu anderen
Werken, zu ihrer Welt. Überspitzt gesagt:
Das Subjekt verhält sich zu einer Einheit,
die es niemals wirklich hat, das Kunstwerk
dagegen hat eine Einheit, zu der es
sich nicht wirklich verhält.
Das ethische Modell des Kunstwerks
wäre nur einleuchtend, wenn man entweder
das Kunstwerk dem Subjekt oder das
Subjekt dem Kunstwerk angleichen dürfte.
Das eine aber verbietet sich im Namen
der Ästhetik, das andere im Namen
der Ethik. Wollten wir zu Kunstwerken
werden, müßten wir die von Foucault beschworene
Fähigkeit zur "Selbstregierung"
an der Garderobe abgeben.
Wo das individualethische Modell des
Kunstwerks versagt, wird es gerne durch
das Modell des Künstlers ersetzt - am
liebsten werden beide miteinander verquickt.
Seit der Renaissance ist uns immer
wieder die Existenz des Künstlers
als paradigmatische Lebensweise angepriesen
worden. Auch dieser Vorschlag
wird mit der steten Wiederholung nicht
besser. Die Kunst des Künstlers bezieht
sich nicht auf das eigene Leben, sondern
auf das eigene Werk. In der Fixierung auf
dieses Werk nimmt er eine exzentrische
oder experimentelle Einstellung zu vielen
Dingen des Lebens ein. Diese Einstellung
aber zum Lebensideal zu erheben, ist ein
Unding - gerade für den produktiven
Künstler. Denn auch er ist Teilnehmer an
allen Fronten alltäglichen Lebens. Ohne
diese Teilnahme hätte er keinerlei Motiv
zur Kunst. Nur ist diese Teilnahme nicht,
wie bei den meisten anderen, das Zentrum
seiner Existenz.
Es ist jedoch schwer zu sehen, warum
es für alle besser sein sollte, wenn sie es
ebenso hielten. Denn diese riskante Umstellung
des Verhältnisses von involvierender
Teilnahme und experimentierendem
Abstand lohnt sich nur dort, wo Aussicht
besteht, die Spuren dieser Lebensweise
- die künstlerischen Produktionen
- könnten einen zentralen Platz in der
ästhetischen Praxis anderer gewinnen.
Für die meisten Menschen ist es weit
lohnender, in der Kunst ein belebendes,
befreiendes, befremdendes Epizentrum
ihrer Existenz zu haben. Sollte freilich
mit der ethischen Anrufung des Künstlers
nur gemeint sein, man möge allzeit
bereit sein, "sich selbst zu transformieren",
das heißt, jung zu bleiben, so ist das
zwar ein guter Rat (wenngleich kaum für
Künstler), aber den erteilen die Krankenkassen
auch.
Der Fehler der kritisierten Vorschläge
liegt darin, auf die eine oder andere Weise
das Ganze der Existenz ästhetisch zu
denken, anstatt nach dem Wert ästhetischer
Praxis für dieses offene Ganze zu
fragen. Im Verhältnis zu den anderen
menschlichen Verhaltensweisen nimmt
diese Praxis eine doppelte Stellung ein.
Sie ist zum einen eine Intensivierung des
Daseins, in dem sie Möglichkeiten einer
sinnengeleiteten und sinnenbewußten
Gegenwärtigkeit eröffnet. Jedoch schließt
diese Intensivierung stets zugleich eine
(mehr oder weniger radikale) Distanzierung
ein: Ästhetische Praxis nimmt auf
verschiedene Weise Abstand nicht nur
vom zielgerichteten Tun, sondern auch
vom kulturell vorgegebenen Sinn. Komplexe
ästhetische Erfüllung geht mit
komplexer ästhetischer Distanzierung
zusammen.
Ästhetische Praxis spielt ein Spektrum
von Einstellungen der Teilnahme und des
Abstands gegenüber der lebensweltlichen
Wirklichkeit durch, und zwar um des sich
damit eröffnenden Spielraums willen. Sowenig
die ästhetische Praxis zum Vorbild
aller übrigen werden kann, sowenig kann
sie zum bruchlosen Bestandteil der übrigen
Lebenspraxis werden. Wir nehmen
an ästhetischer Praxis teil, um eine anschauungserfüllte
Freiheit gegenüber unserer
Teilnahme an den Dingen des
Lebens zu erhalten.
Diese Freiheit ist ein wichtiges Element
gelingenden Lebens und ein wichtiger
Gegenstand moralischer Rücksicht.
Aber weder diese Rücksicht noch jenes
Gelingen lassen sich zureichend in ästhetischen
Begriffen erläutern. So sehr die
Ästhetik Teil einer weit verstandenen
Ethik ist, so sehr muß sie ein differenzierter,
in ihrer Eigenart weiterhin erkennbarer
Teil sein, wenn nicht beide
Parteien in dieser Verbindung untergehen
sollen.
Andreas Kuhlmann
Stimmen des Lebendigen
Nach dem Ende von Avantgarde und Modernismus
Im vergangenen Jahrzehnt sind zahlreiche
enttäuschte Emanzipationshoffnungen
in die Theorie der Kunst, aber
auch in kulturpolitische Programme eingewandert.
Die ökonomischen und technologischen
Entwicklungen konnten nur
noch in schwindendem Maße mit Fortschrittsoptimismus
besetzt werden, und
auf eine verstärkte politische Partizipation
mochten nur noch wenige hoffen.
In der Kunsterfahrung nun erblickte
man eine Kompensation, eine kritische
Korrektur oder aber die radikale Alternative
zu den eingeschränkten Erlebnismöglichkeiten
im durchrationalisierten
Alltag der modernen Gesellschaft. Kunst,
so wurde in vielfältigen theoretischen
Konzepten dargelegt, sollte die verarmte
Wahrnehmungsweise, zu der eine wissenschaftlich-technische
Zivilisation die
Menschen verurteilt, erweitern, provozieren
oder gar sprengen. Die Beschränkungen
gesellschaftlicher Verständigung,
aber auch individueller Identitätsbildung
und subjektiver Weltwahrnehmung sollten
im Medium der Kunst durchbrochen
werden.
Die in der Wirklichkeit der "Kulturgesellschaft"
ebenso wie in kunsttheoretischen
Entwürfen zu beobachtende neue
Melange von Kunst und Leben läßt sich
als Praxis und Theorie der von den Soziologen
so genannten "neuen Mittelklasse"
verstehen. Der Aufstieg dieser neuen
Dienstleistungsklasse verdankt sich dem
Schrumpfen des Arbeitskräftebedarfs in
traditionellen Sektoren und der Expansion
des Bildungssystems. Aus dieser
Klasse rekrutieren sich einerseits die von
Pierre Bourdieu so genannten neuen
"Kulturvermittler", andererseits entläßt
sie Konsumenten mit entsprechender
Sensibilität.
Diese Klasse lehnt Normierungen ihrer
Lebensweise ab, da sie das Leben als offenen
Prozeß des Lernens und immer
neuer Selbststilisierungen begreift. Sie
ist deshalb für intellektuelle und künstlerische
Angebote in hohem Maße aufnahmebereit.
Umgekehrt fügen sich auch Intellektuelle
und Künstler in diese Klasse
ein. Dadurch wird die Distanz zwischen
den ehemals ihre Asozialität kultivierenden
"Kreativen" und dem Publikum verringert.
Diese sozialstrukturellen Entwicklungen,
aber auch das Angebot der Massenmedien,
das nicht mehr schlechthin mit
dem Verdikt "Kulturindustrie" zu erledigen
ist, machen Veränderungen im Kulturverständnis
einsichtig. Ebenso wie die
soziale Distanz wird der Unterschied zwischen
Hochkultur und Massenkultur tendenziell
eingeebnet. Und die forcierte
Herstellung und Ausbreitung kultureller
Güter führt dazu, daß die künstlerischen
Leistungen den Nimbus der Autonomie
und Kreativität verlieren.
Wenn also erstens auch die anspruchsvolle
Kunst einem immer größeren Publikum
zugänglich wird und wenn zweitens
ein großer Teil dieses Publikums Aufnahmebereitschaft
für diese Kunst mitzubringen
scheint, dann drängt sich die
Frage auf, welchen Nutzen die Kunst für
das Leben hat. Nun scheinen sich aber
modernistische und avantgardistische
Vorstellungen, die diese Frage beantworten
könnten, erschöpft zu haben.
"Modernistisch" wäre jene Position zu
nennen, die in einer konsequent verselbständigten,
das heißt von den Verständigungsroutinen
und Verständnismöglichkeiten
eines breiten Publikums abgekoppelten
künstlerischen Expertenkultur
einen Statthalter und Vorkämpfer allgemeiner
gesellschaftlicher Versöhnung erblickte.
"Avantgardistisch" wäre umgekehrt
die Vorstellung, daß sich Kunst
direkt oder indirekt dem gesellschaftlichen
Fortschritt zu verschreiben und auf
ein Massenpublikum Einfluß zu nehmen
habe.
Man muß gar nicht auf die politische
Diskreditierung in diesem Sinne "avantgardistischer"
Positionen verweisen:
Grundsätzlich kann man daran zweifeln,
daß eine solche Funktionalisierung einerseits
der künstlerischen Qualität, andererseits
dem Ziel gesellschaftlicher Aufklärung
wirklich dienlich ist. Das "modernistische"
Konzept hingegen lebt permanent
auf Kredit kontrafaktischer Unterstellungen:
gerade das Unverständnis,
das die Menge avancierten künstlerischen
Manifestationen entgegenbringt,
muß als Beleg dafür dienen, daß diese
Kunst unverfälschten menschlichen Bedürfnissen
entspricht.
Sah sich der "Modernismus" in scharfer
Opposition und in abweisender Distanz
zum normalen Leben, so forderte
die "Avantgarde" den aggressiven Eingriff
in das Leben. Ob im polemischen
Abstand zum oder im rabiaten Angriff
auf das Leben: nur in der kritischen Differenz
sollte die Kunst ihr spezifisches
Gewicht entfalten können. Demgegenüber
erscheint die heutige Verbrüderung
von Kunst und Leben ungemein sanftmütig.
Die neuen kunsttheoretischen Konzepte
sind irgendwo in der Mitte zwischen
"modernistischen" und "avantgardistischen"
Vorstellungen anzusiedeln:
Mit dem "avantgardistischen" Konzept
verbindet sie, daß der Kunst Bedeutung
für die soziale Verständigung zugesprochen
wird, und zwar durchaus in dem
Sinne, daß Kunst dazu beitragen soll, die
Autonomiepotentiale der Gesellschaft
auszuschöpfen. Allerdings soll dies nur
möglich sein, wenn sich Kunst nicht in
den Dienst politischer Fortschrittskonzepte
stellt. Nur einer autonomen, von gesellschaftlichen
Nützlichkeitspostulaten
entlasteten "modernistischen" Kunst
wird zugetraut, daß sich an sie Erfahrungen
und Diskurse knüpfen, die die gesellschaftliche
Routine durchbrechen und so
zuvor versperrte Entwicklungen eröffnen.
   In dieser "Mittellage" liegt jedoch auch
die Problematik dieser Konzepte begründet;
denn sie wollen von der radikalen
Autonomie moderner Kunst zehren, ohne
sich damit abzufinden, daß die ausdifferenzierte
künstlerische Artikulation und
die Alltagsverständigung der Menschen
nicht vermittelbar sind. Sie wollen vielmehr
den sozialen Austausch sowie die
individuelle Selbstverständigung gerade
von der Kunst befruchten lassen, ohne
diese jedoch der Forderung nach kommunikativer
Anschlußfähigkeit zu unterwerfen.
  Für eine ethische Qualifizierung der
modernen Kunst haben sowohl Wolfgang
Welsch wie Albrecht Wellmer Adornos
Ästhetik des "Erhabenen" herangezogen.
Für die Thematisierung der Kunst unter
rationalitätskritischen Vorzeichen hat
Adorno in der Tat die entscheidenden
Vorgaben geliefert: Er hat die Erfahrung
der "erhabenen" ästhetischen Erscheinung
- ganz im Gegensatz zu Kant -
als Einsicht des menschlichen Subjektes
in seine Naturhaftigkeit interpretiert. Erfuhr
Kant zufolge das "intelligible Subjekt"
gerade im Angesicht der übermächtigen,
furchteinflößenden Natur seine Unabhängigkeit
gegenüber dieser bloß
"sinnlichen", empirischen Gewalt, so gewährt
für Adorno gerade die "erhabene"
Erschütterung Einblick in die Abhängigkeit
des Menschen von naturhaften Bedingungen.
  Adorno jedoch liefert nicht nur eine
Wirkungsästhetik des Erhabenen, sondern
schreibt zugleich eine Entwicklungsgeschichte
erhabener Kunst. Strukturell
zeichnet sie sich dadurch aus, daß
sie den klassizistischen Formanspruch
immer entschiedener zurückweist und
die individuelle, disparate, zentrifugale
Kraft künstlerischer Gebilde gegen die
Einheitsstiftung überlieferter Formen zur
Geltung bringt. Die Einsicht des Subjektes
in seine eigene Naturhaftigkeit wird
auf der Ebene des Werkes durch die
Spannung zwischen rationaler Konstruktion
und dem Eindringen ungebändigter,
nicht mehr domestizierter und harmonisch
zusammengefügter Elemente realisiert.
  An dieses Eindringen "unzivilisierter",
a-rationaler Momente in die Kunst
knüpft sich nun Welschs und Wellmers
Interpretation von Adornos Erhabenheitsästhetik.
Welsch zufolge macht diese
Theorie "Gerechtigkeit" zur obersten ästhetischen
Norm, da sie darauf abzielt,
unvereinbare Elemente zur Geltung zu
bringen, ohne sie dem Diktat versöhnender
Formgebung zu unterwerfen. Diese
kunstinterne "Gerechtigkeit" soll nach
Welsch einen Gerechtigkeitssinn fördern,
der in einer pluralistischen Gesellschaft
ohnehin gefragt ist: Die unzensierte
Wahrnehmung ästhetischer Differenzen
soll den Sinn für die unschlichtbar heterogenen
Elemente der modernen Welt
schulen und damit der Gefahr eines repressiven
Einheitsdiktats entgegenwirken.
  Auch Wellmer sieht den Gewinn der
Erfahrung moderner Kunst in einer Erweiterung
und Bereicherung sozialer
Verständigung. Das Eindringen nicht domestizierter
Impulse in die Kunstwerke
sieht Wellmer als "ein Potential der Öffnung
von kommunikativen Beziehungen
und des Selbstverhältnisses ästhetischer
Rezipienten in Richtung auf die sinnfernen,
tabuierten, ausgegrenzten und disparaten
Momente ihrer Erfahrung".
   Die Rede von dem "Heterogenen" oder
von den "sinnfernen" Momenten, denen
in moderner Kunst Gerechtigkeit widerfahre
und die deshalb die verhärteten
Rationalitätsmuster individueller Wahrnehmung
und sozialer Verständigung
durchbrechen sollen, bleibt jedoch formelhaft.
Die direkte ethische Inanspruchnahme
von Kunst wird allzu oft mit
einem höchst pauschalen Blick auf die
Formqualitäten der Kunst selbst erkauft.
Was es für Adorno eigentlich hieß, daß in
der modernen Kunst das Subjekt seiner
Naturhaftigkeit inne werde, wird erst
deutlich, wenn man seine Werkanalysen
nachvollzieht.
   Zugleich zeigen diese Analysen, daß
Adorno das Gelingen der Artikulation
von "Natur" in avancierter Kunst höchst
prekär erschien, ja daß er daran zweifelte,
ob sie in der Nachkriegs-Moderne
überhaupt noch erfolgen könne. Nicht zufälligerweise
verfaßt er seine wohl gelungenste
Kunststudie noch in den sechziger
Jahren über den Spätromantiker an der
Schwelle zur Moderne, über Gustav Mahler.
An der Struktur von Mahlers Musik
hat Adorno aufgezeigt, was es bedeutet,
daß hier "Stimmen des Lebendigen" laut
werden. Ohne solchen zugleich sympathetischen
und analytischen Nachvollzug
von Kunstwerken hingen die abstrakten
Formulierungen der Ästhetischen Theorie
Adornos in der Luft.
   Es geht hier nicht darum, Adorno-Philologie
einzuklagen, sondern um ein systematisches
Problem: Das vehemente
Interesse, den Wert der Kunst für die Lebensführung
neu herauszustellen, läßt
die Reflexion auf den eigentümlichen
Sprachcharakter der Kunst zu kurz kommen.
Diese Reflexion wäre aber Voraussetzung
für die Beantwortung der Frage,
wie die Erfahrung der sperrigen und oft
hermetischen Sprache der Kunst in alltägliche
(Selbst)Verständigungsprozesse
soll einfließen können.
   Zwei kunsttheoretische Diskurse laufen
zur Zeit, so scheint es, von vereinzelten
Ausnahmen abgesehen, unvermittelt
nebeneinander: die philologische "Dekonstruktion",
die in akribischen Analysen
die den Kunstwerken immanente Sinnsubversion
herauspräpariert. Und die philosophische
Systembildung, die aus der
Vogelperspektive verschiedene "Diskurstypen"
miteinander in Beziehung setzt
und in ihren Modellen auch dem "ästhetischen
Diskurs" Sinn und Funktion zuschreibt.
Die Beantwortung der Frage, ob
und wie Kunst "Sinn" macht, kommt jedoch
ohne die Berücksichtigung der
Sinnverwirrung oder Sinnzerstörung, die
das einzelne Kunstwerk bewirkt, nicht
aus.
UMWELT UND WISSENSCHAFT
6
Erfolg der Konzertserie
Kantor Bernd Lechla: Ein Aktivist für die neue Orgel
NORDWEST. Über kulturelle Verarmung
können sich die Praunheimer
wahrlich nicht beklagen: Zehn Konzerte
in zehn Wochen hatte Bernd Lechla, Kantor
der evangelischen Auferstehungsgemeinde,
organisiert - von Anfang Februar
bis Palmsonntag. Die musikalische
Großoffensive hatte seinen Grund: Die
Kirche an der Graebestraße braucht dringend
eine neue Orgel. Die Benefizkonzerte
unter Schirmherr des OB waren ein
künstlerischer und finanzieller Erfolg -
etwa 15 000 Mark wurden verbucht.
Lechla ist mit dem Ergebnis "vollauf
zufrieden". Für ihn war die Konzertserie
eine Rechnung mit vielen Unbekannten:
Lassen sich für so viele Konzerte überhaupt
genügend Besucher mobilisieren,
klappt es mit den Künstlern und der Organisation?
Lechla hatte mit knapp 100
Leuten im Schnitt je Konzert kalkuliert.
Seine Prognose war gut. Durch die Eintrittsgelder
und Spenden ist das Konto
für die geplante Orgel mittlerweile auf
knapp 30 000 Mark angewachsen. Doch
erst wenn 100 000 Mark verbucht sind,
wird der Auftrag für den Bau vergeben.
Der wirtschaftliche Erfolg der Konzertserie
ist die eine Seite, der künstlerische
die andere. Was hier geleistet wurde, war
erstaunlich. Lechla hatte einige hochkarätige
Künstler für die Konzerte in der
Auferstehungskirche und im Gemeindesaal
verpflichten können - und alle musizierten
ohne Honorar für die gute Sache.
Dabei standen beileibe nicht nur
"normale" Kirchenkonzerte auf dem Programm.
Gleich zum Auftakt spielte Pianist
und Komponist Horst Franke im Gemeindesaal
zur Kaffeestunde amerikanische
Unterhaltungsmusik, seine Tochter
Karin gab später ein bemerkenswertes
Harfenkonzert, das folgende Duo Gitarre-
Oboe war alles andere als ein alltägliches
Ensemble. Höhepunkte gab es viele und
für jeden Geschmack etwas dabei.
Für den umtriebigen Kantor der Auferstehungsgemeinde
war Planung und Organisation
der Konzerte eine "Wahnsinnsarbeit":
Termine festlegen, Korrespondenz
mit Musikern und Sponsoren,
Druck von Plakaten und Programmheften
- Lechla war beinahe ein dreiviertel
Jahr beschäftigt, daneben sonntäglicher
Orgeldienst, Kirchen- und Posaunenchor.
"Für eigene Projekte hatte ich kaum
mehr Zeit." Denn er ist selbst ambitionierter
Organist, der gern und häufig
konzertiert, so im Januar in der Berliner
Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirche.
Der Aufwand für die zehn Benefizkonzerte
war groß. Der Kantor hofft aber,
daß damit der "Startschuß" für weitere
Aktionen gegeben wurde: "Nun soll sich
auch die Gemeinde für die neue Orgel engagieren."
So wird der Erlös aus dem traditionellen
"Großen Blumenfest" - ein
buntes Gemeindefest mit Gottesdienst,
Buden und Tombola am 14. Juni - in die
Orgelkasse fließen. Nicht alle Gemeindemitglieder
sind von der Notwendigkeit
eines neuen Instruments überzeugt.
"Unsere Orgel klingt noch ganz gut", ist
oft zu hören. "Gut" ist etwas anderes und
für die Musiker ist das alte, ausgeleierte
Tasteninstrument eine Zumutung.
Trotz Spenden aus Wirtschaft und erhofften
Zuschüssen von Stadt und Kirche
kann nur spekuliert werden, wann die
neue Orgel endlich stehen wird. Und
eines kommt dazu: Die derzeitige Kantorenstelle
an der Auferstehungskirche ist
bis Ende 1993 befristet. Dann fällt sie
möglicherweise kirchlichen Sparmaßnahmen
zum Opfer und wird zur nebenamtlichen
Position zusammengestrichen. Damit
sähe nicht nur Bernd Lechlas persönliche
Zukunft in Praunheim düster aus,
auch wäre dadurch die Kirchenmusik
insgesamt gefährdet. Denn selbst ein Musikstudent
findet an solch einer Kantorenstelle
kaum Interesse: Er hätte zwar
eine neue Orgel, aber ansonsten viel Arbeit
für wenig Geld.  *bai
Im Gespräch: Indianer aus Kolumbien
Neue Wege nach 500 Jahren?
500 Jahre nach der "Entdeckung" Amerikas hoffen "Eingeborene" in jenem Land, das
den Namen des Eroberers Christoph Kolumbus trägt, auf einen sicheren Platz in einer
"multiethnischen" Gesellschaft. Aus den Kämpfen gegen Großgrundbesitzer oder Bodenschatz-Sucher
haben sich in Kolumbien gleich mehrere - teils konkurrierende,
teils kooperierende - Organisationen entwickelt. Während sie in den "indianischen"
Regionen weiter ihr Land verteidigen, sitzen ihre Vertreter im Parlament und versuchen,
die in der neuen Verfassung verankerten Rechte in praktische Politik umzusetzen.
Zwei Vertreter der "Sozialen Allianz der Ureinwohner" (ASI) besuchten dieser Tage
Deutschland. Mit ihnen sprach in Frankfurt FR-Redakteur Stephan Hebel.
   "Die Verfassung eröffnet uns Freiräume",
sagen Henry Caballero und
Pablo Tattay, beide führende Vertreter
der Indianer-Allianz, immer wieder.
Freiräume: Das heißt Anerkennung
indianischer Landrechte und
Festschreibung von Selbstverwaltung
in bestimmten Regionen, es heißt
auch Recht auf Organisierung und
Vertretung im Parlament. So steht's
geschrieben in Kolumbiens neuem
Grundgesetz, das seit 1991 in Kraft ist
und an dem zwei Vertreter der Ureinwohner
in der verfassunggebenden
Versammlung mitgearbeitet haben.
   Aber die Freiräume müssen noch
mit Leben gefüllt werden. Einem
Leben, so stellen es sich zumindest
die ASI-Vertreter vor, das weder an
romantischen Vorstellungen von der
Rückkehr zum Leben der Vorfahren
orientiert ist, noch die Anpassung in
der "weiß" beherrschten Gesellschaft
sucht. Eine "multiethnische und plurikulturelle
Nation" Kolumbien strebt
zumindest dieser Teil der Indianer-
Bewegung an (anders als "indigenistische"
Strömungen, die auf Absonderung
von anderen ethnischen Gruppen
setzen). Zum "zentralistischen
und autoritären Staat", so das ASI-
Programm, müßten Alternativen her,
die den "außerordentlichen Reichtum"
der Eingeborenen- und Schwarzen-
Kulturen anerkennen.
   Ihre Hoffnung, daß solche Ideen
nicht als große Worte enden, ziehen
Pablo Tattay und Henry Caballero aus
der in der Verfassung festgeschriebenen
Zusage, daß indianisch verwaltete
Regionen ("territorios indígenas") -
für ihre Festlegung sind drei Jahre
vorgesehen - nicht nur Selbstverwaltung,
sondern auch Geld sowie eigene
Rechtsprechungsorgane plus Polizei
erhalten sollen.
   Freiräume also, "um für Demokratie
zu arbeiten", wie Pablo Tattay, Vorstandsmitglied
der ASI, sagt. Am Ziel
aber, das macht er klar, sind die einstigen
Herren des Landes noch lange
nicht. Zur Zeit arbeitet das Parlament,
in dem ganze drei Ureinwohner vertreten
sind, an den Ausführungsbestimmungen.
Aber selbst wenn sie
rechtzeitig zustande kommen: An der
Lebenswirklichkeit der 80 indianischen
Völker Kolumbiens hat sich bisher
"nicht viel geändert", wie Caballero
weiß. Weiter besetzten Großgrundbesitzer
illegal Indianer-Land, weiter
gebe es Angriffe, erzählt Tattay. "Zur
Eroberung von Land" für Indios aber
sei die Verfassung nicht geeignet.
   Daß es "immer Streit mit Großgrundbesitzern
geben wird", wissen
Kolumbiens Indianer aus Erfahrung.
Tattay und Caballero kommen aus der
Südwest-Region Cauca, wo in den
achtziger Jahren die kleine Guerilla-
Organisation "Quintín Lame" aus den
Selbstverteidigungs-Gruppen indianischer
Gemeinden entstand. Sie hat inzwischen
die Waffen niedergelegt, ihre
Kämpfer versuchen sich wie andere
Ex-Guerilleros mit staatlichen Krediten
an der Rückkehr ins "normale"
Leben. Bis heute bekommen, erzählt
Tattay, viele Ex-Rebellen die Blutrache
der Großbauern zu spüren: Allein
100 ehemalige Kämpfer der "Volksbefreiungsarmee"
(EPL) seien nach deren
Auflösung von gedungenen Killern
ermordet worden.
   Noch immer gebe es mancherorts
Zusammenarbeit zwischen "Sicherheits"-Kräften
und skrupellosen
Grundbesitzern oder der Drogen-Mafia.
Einen von oben gesteuerten
"schmutzigen Krieg" aber sehen zumindest
die Vertreter der Indianer-Allianz
nicht mehr. "Die offizielle Position
der Regierung ist verfassungsgemäß."
So sehen sie Grund zur Hoffnung,
ihren Kampf um Boden wie um
politische und kulturelle Anerkennung
mit den "Waffen" der neuen Verfassung
führen zu können. Und wenn
sie weiter attackiert werden? "Dann",
sagt Pablo Tattay, "werden wir uns
durch die Organe verteidigen, die aufgrund
der Verfassung entstehen".
"Wehrlos ausgeliefert"
Adorno im Gedächtnis von sechzehn Schülern
Sechzehn Adorno-Schüler erinnern
sich und andere an Adorno, separat der
Reihe nach instruktiv und lebendig befragt
von zwei extrem zuständigen Herausgebern,
Josef Früchtl und Maria Calloni
- ein neuer Beitrag zur Fortschreibung
der Geschichte der Kritischen
Theorie. Alle Beteiligten sprechen wie
Adorno angenehm druckreif, ohne sich
nachträgliche Redigierung anmerken zu
lassen; einzig Peter Bürger hat Adorno
nicht mehr aus persönlichem Umgang gekannt,
verbucht es sogar als Vorteil, sich
kein Bild gemacht zu haben, und zwar
kraft des lauf Alfred Schmidt einzigen
wirklich theologischen Motivs, an dem
Adorno und Horkheimer festgehalten haben:
der Nichtdarstellbarkeit des Absoluten,
der Strenge des Bilderverbots.
Die Gespräche kreisen bevorzugt um
Werk und Ambiente, Anekdotisches und
Privates soll programmgemäß nur Randverzierung
bleiben, blitzt aber immer
wieder wohltuend durch. Der Mensch
Adorno, der sich in der Synopse der sechzehn
unverabredet zusammensetzt, war
nicht resistent gegen inkompetentes Lob,
jedenfalls sind sich Jürgen Habermas,
Dieter Schnebel, Martin Lüdke und Regina
Becker-Schmidt einig, daß Adorno
kindliche Züge gezeigt habe. Dann wieder
bricht das gemeinsame Bild aufschlußreich
auseinander: Adorno, der die
Genielehre verwarf, war laut Habermas,
zuungunsten Horkheimers und Herbert
Marcuses, ein Genie - so wird kraft rettender
Erinnerung der Aufklärer zum
Mythos. Hingegen hat sich Adorno gegenüber
Ludwig von Friedeburg als ein
Mensch gezeigt, auf den man sich in
schwierigen Situationen verlassen
konnte, Alfred Schmidt gegenüber als
"ein komplizierter und schwieriger
Mann", der nur verhalten und selten gelacht
hat, sogar das Lächeln beim Begrüßen
ablehnte; Regina Becker-Schmidt gegenüber
trat Adorno als "ein sehr zarter
Mensch" auf, als ein automatisch flirtender.
Die Glaswand, die Adorno zwischen
sich und Alfred Schmidt errichtete,
durchstieß er, als er den Arm auf die
Schulter des Spätabiturienten Lüdke legte.
Eingesprengt ins Gesamtbild finden
sich Mosaiksteine mündlicher Aussprüche
Adornos, nachdem Lüdke sein Klausurthema
genannt hatte: "Junger Freund,
wissen Sie denn, wie schwierig das ist?"
Oder aufgefordert, an Studenten-Demos
teilzunehmen, sagte Adorno laut Iring
Fetscher zu den Studenten: "Ein älterer
Herr mit Embonpoint ist nicht mehr dazu
geeignet, auf die Straße zu gehen", und
speziell zu Rudolf von Lippe: "Ach,
wissen Sie, Rudolf, wir Einzelkinder sind
doch nicht fürs Steineschmeißen gemacht."
Adorno blieb seinen Schülern anfangs
unverständlich, und zwar für Herbert
Schnädelbach ein halbes Semester lang,
für Regina Becker-Schmidt zwei Semester
lang. Fetscher erzählt Früchtl, wie
auf die komplizierten Formulierungen
Adornos stets etwas schlichtere von
Horkheimer folgten, die, häufig zur Erleichterung
der Studenten, die Dinge wieder
etwas erdnäher machten.
Überhaupt neigte Oskar Negt zunächst
eher Horkheimer zu, genau wie Fetscher
nach seiner Soldatenzeit eher zu Spranger
tendierte, Habermas war zunächst im
Heidegger beheimatet, und zur Lippe vorher
Schüler von Graf Dürckheim. Lüdke
kam der Schluß der Minima Moralia anfangs
spanisch vor. Schnebel tat sich anfangs
mit der Philosophie der neuen Musik
"sehr, sehr schwer". Alle aber entwikkelten
ein Feeling für Gestus und Aura,
wie da einer seine Gedanken mündlich
zu entwickeln pflegte, alle wuchsen nach
und nach hinein - und später wieder
hinaus: Peter von Haselberg weist der
Philosophie der neuen Musik Plus-
und-minus-Denken nach, nennt sie Massenschlächterei.
Bürger weist darauf hin,
daß seine Theorie der Avantgarde den
Gedanken formuliere, daß Adornos These,
der zufolge es zu einem gegebenen
Zeitpunkt nur ein avanciertes künstlerisches
Material gibt, seit den historischen
Avantgardebewegungen obsolet geworden
und daß ein Weiterdenken der Theorie
Adornos ohne Adorno-Kritik nicht
denkbar sei. Zur Lippe zählt auf, was in
Adornos Blick auf die Geschichte ausgeblendet
ward, berichtet des weiteren, daß
Adorno, aufgrund seiner Prägung durch
bürgerliche Kultur, fernöstlichen Denkmodellen
wie dem Zazen gegenüber ein
Organ gefehlt habe. Schnädelbach berichtet,
daß er aus dem Gefängnis der Dialektik
der Aufklärung ausgebrochen sei.
Kurz, viele sind nicht nur mittlerweile gedanklich
ganz woanders, schon damals
meldeten sich Divergenzen. Die Konsequenz
dessen, daß Geschichte in den Problemstand
der Philosophie selbst hineinreicht,
schien schon dem Studenten
Schmidt in den Adorno-Seminaren nicht
deutlich genug gezogen.
Man hat das Unerreichbare längst hinter
sich, wie Zwerge die Schultern des
Riesen. Laut Carl Dahlhaus reagierte
Adorno 1957 auf eine törichte Dissonanz-Rezension
des jungen Dahlhaus mit
dem Gleichnis von Adler und Spatz, was
Dahlhaus im Februar '88 nicht hinderte,
Früchtl gegenüber zu behaupten, daß
Adorno am schwächsten in seiner Auffassung
musiktheoretischer Grundbegriffe
sei. Immerhin konzediert Dahlhaus, daß
an Adornos philosophischer Kompetenz
so wenig Zweifel sei wie an seiner musikalischen.
Man schwankt insgesamt zwischen
dem Hochgefühl, auf solchen
Schultern nachweislich an der Quelle gesessen
zu haben, und der Angst, sekundär
und unkritisch zu bleiben. Wer sich
distanziert, hat das Beste nicht mitgenommen,
und wer das Besondere nicht
nur im Ablauf der Denkfiguren, auch im
Kleinsten festhält, in Syntax und Wortanwendung,
und demgemäß wie Klaus-
Heinz Metzger nicht auf saloppere Stufen
zurück möchte, muß jahrzehntelang es
sich gefallen lassen, Adornoepigone zu
sein.
Umsonst geißelt Fetscher die in den
Feuilletons eingerissene Methode, durch
stilistische Anleihen bei Adorno Tiefsinn
zu erschleichen. Adorno bescheinigte laut
Becker-Schmidt seinen Schülern eigenständig
denkende Köpfe; Früchtl bescheinigt
Fetscher, daß dieser, wie Adorno,
eine literarische Seite in seinem Tun habe;
Michael Gielens Kompositionen teilen
das Schicksal von Adornos Kompositionen,
nicht oder höchst selten aufgeführt
zu werden. Immerhin gelingen allen
sechzehn nebenbei wichtige Stegreif-
Aphorismen, z. B. Gielen: "Man produziert
Unsinn, weil die Leute Unsinn wollen
- und die Leute wollen Unsinn, weil
sie nichts anderes mehr kennen." Oder
Metzger: "Die Schönheit ist nämlich in
der Kunst eine ziemlich weit verbreitete
Erscheinung." Oder Hermann Schweppenhäuser:
"Solange das Denken in einer
Epoche nicht auf sein eigenes Niveau gelangt,
kann man strengen Sinnes nicht
vom Fortschritt in der Philosophie reden
- bei allem innerphilosophischem Progreß,
der aber die Philosophie, die doch
eine Weltweisheit sein soll, zur Schulphilosophie
verdammt."
Die sechzehnfache Erinnerungsarbeit
ist vorbeugend schon 1936 von Adorno
kommentiert worden, sowohl skeptisch
wie hoffnungsvoll: "Wie die Toten wehrlos
unserer Erinnerung ausgeliefert sind,
so ist unsere Erinnerung als einzige Hilfe
ihnen gelassen; in die entschlafen sie,
und gleicht jeder Tote einem, der von den
Lebenden ermordet wurde, so doch auch
wieder einem, den sie zu retten haben,
ohne zu wissen, ob es je noch gelingt."
 ULRICH HOLBEIN
Josef Früchtl, Maria Calloni (Hg.): Geist
gegen den Zeitgeist. Erinnern an Adorno.
Suhrkamp Verlag, Frankfurt am Main
1991 (es 1630), 224 Seiten, 15 DM.
Menschen aus dem Stadtteil: Bernhard Ochs ist Bornheimer mit Leib und Seele
"Die Vereine sind für mich Kultur"
BORNHEIM. Bernhard Ochs ist ein
Selbstdarsteller - so nennt er sich
selbst. Er ist der heimliche Bürgermeister
Bornheims - so nennen ihn
andere. Er ist außerdem Maler, Autor,
Politiker, ehemaliger Boxer, Vereinsringvorsitzender,
Sozialarbeiter, Pädagoge,
Historiker. Die Reihenfolge
läßt sich variieren. Beim Frühstück
im Café ist er ein Mann, der gern von
sich erzählt und von den Dingen, die
ihn bewegen. Alles hat, so scheint es,
eine Basis: Bornheim.
"Ich bin ein sehr bodenständiger
Mensch, ich habe noch nie in einem
anderen Stadtteil gelebt", sagt Ochs.
Kindergarten und Schule besuchte er
in Bornheim, die Setzerlehre absolvierte
er in einem Bornheimer Betrieb.
"Später wollte ich die Politik in
Bornheim mitgestalten." Sein politisches
Engagement für den Stadtteil -
von der Bürgerinitiative gegen einen
Nazi-Buchladen über zwölfjährige Arbeit
im Ortsbeirat bis hin zum Stadtverordneten-Mandat
- hat ihm den
inoffiziellen Titel des "Bernemer Bürgermeister"
eingebracht.
Dabei schaute Ochs immer über den
"Tellerrand" seines Stadtteils hinaus:
er besetzte den Börneplatz, als dort
der Neubau der Stadtwerke errichtet
wurde ("man muß auch in der Politik
spontan sein, sonst hat's keinen
Zweck"). Er gab er nach zwölf Jahren
die Arbeit im Ortsbeirat auf ("ich war
erschreckt, wie lange ich da drin
steckte"). Reisen sind ihm wichtig
("ich war in Südostasien, Amerika,
UdSSR, als Student in Frankreich").
Aber es zog ihn immer nach Bornheim
zurück: "Hier kann ich mich zurückziehen.
Ich mache die Tür hinter
mir zu, habe meine Bücher, meine Bilder
- und gehe nicht mehr ans Telefon."
Den Hang zum Malen habe er vom
Vater geerbt, erzählt er. Pop-Art ist
sein Genre, Bornheim sein Sujet. Das
Triptychon im Sitzungssaal des Ortsbeirates
im Bürgerhaus Bornheim ist
dafür bestes Beispiel. Mit seiner
Kunst, aber auch mit seiner Arbeit als
freier Journalist will Ochs die Bornheimer
für ihre historische Umgebung
sensibilisieren.
Ochs berichtet gern, warum Bornheim
einst als "lustiges Dorf" auch
über die Grenzen Frankfurts hinaus
bekannt wurde: Grund waren nicht
nur die Apfelweinkneipen, sondern
vor allem jene Frauen, die zu mittelalterlichen
Messezeiten von Frankfurt
nach Bornheim wanderten, um ihren
Kunden dort gegen entsprechende
Bezahlung ein wenig "Lust" zu bereiten.
In seiner Wohnung hat Ochs ein
Bornheim-Archiv - ein Regal voller
Fotos, Festschriften und Kuriositäten
wie das Sonderzugschild "Bornheim
besucht Bornheim", das von einer
Fahrt von Bornheim/Frankfurt nach
Bornheim in der Nähe von Bonn
stammt. Solcherlei Material möchte er
am liebsten in seinem Projekt "Museumsladen"
in dem kleinen Fachwerkhaus
Turmstraße 11 der Öffentlichkeit
zeigen.
Ein anderes Projekt sind die Vereine.
"Früher war mir die Vereinsmeierei
zuwider. Trotzdem war ich immer
Mitglied in irgendeinem Sportverein."
Inzwischen ist Ochs seit 1991 Vorsitzender
des Bornheimer Vereinsrings,
des mit 60 Vereinen und etwa 15 000
Mitgliedern größten Zusammenschlusses
Frankfurter Vereine. Und
natürlich urteilt er heute anders:
"Dort gibt es Leute, die sich ehrenamtlich
engagieren und damit Gemeinschaft
schaffen. Das halte ich in
einer Stadt wie Frankfurt mit so vielen
Single-Haushalten für besonders
wichtig". Die mit Anstecknadeln behängten
"Vereinsmeier" seien heute
in der Minderzahl, und außerdem sei
er heute selber klein und dick und trage
Anstecknadeln, sagt er selbstironisch.
Die Förderung der Vereine ist auch
ein Schwerpunkt seiner Arbeit in der
Stadtverordnetenversammlung im Römer:
"Vereine sind Kultur. Sie sind
gleichwertig mit dem, was in den Museen
oder in der Oper läuft." Die 1200-
Jahr-Feier Frankfurts müsse Klasse
haben, "aber wir müssen auch in die
Stadtteile gehen". Dafür will er sich
einsetzen. Kein Wunder - denn 1994
wird "sein" Bornheim 800 Jahre alt.
FRANK LEIBIGER
Auf Sachsenhausens Prachtstraße ist die Gemütlichkeit dahin / "Preise wie auf der Zeil"
Schöne kühle
Schweizer
Straße
Geschäfte im Wandel
Von unserem Redaktionsmitglied
Matthias Bartsch
   Es gibt sie noch, die Punkte, an denen
sich das Auge festsetzt, weil sie
vertraut erscheinen, Erinnerungen
wachrufen. Aber sie sind rar geworden.
Vor 15 Jahren ist Katharina
Bohn aus der Sachsenhäuser Kaulbachstraße
in einen Vorort gezogen.
Davor war die "Schweizer" ums Eck
ihre tägliche Einkaufsstraße, der Ort
fürs Schwätzchen, ein Stück Zuhause
eben. Wenn die 85jährige heute
durch die Straße geht, wirkt sie irritiert:
Ihre Augen suchen Geschäfte,
die es nicht mehr gibt, ihr Gedächtnis
sucht nach Vertrautheit, die sie
nicht mehr spürt. "Ordentlicher" sei
die Schweizer Straße geworden, sagt
sie, aber auch "fremder" - und
"kühler".
   Die Erinnerung, die sich Katharina
Bohn von knapp 50 Jahren Leben nahe
der Schweizer Straße bewahrt hat, ist die
des kleinbürgerlichen Idylls: Geschäftigkeit,
Gemüsehändler mit Drückkarren
am Straßenrand, das Wasserhäuschen
des "Dicken Dallo", Kneipen wie "Der
kleine Max", in der es in den harten Wintern
nach dem Weltkrieg Kartoffelsuppe
vom sägemehlbeheizten Ofen gab, quietschende
Straßenbahnen, die mitten im
Rondell des Schweizer Platzes hielten,
umsäumt von Bänken, auf denen die alten
Sachsenhäuser zusahen, wer abends
von der Arbeit aus "der Stadt" kam.
   Fast alles weg - außer der Geschäftigkeit.
Die alten Läden hatten es schwer,
im prosperierenden "neuen Frankfurt"
mitzuhalten: Rund drei Jahre, nachdem
Katharina Bohn fortgezogen war, hatte
Heinz Hühsam seinen Gemischtwarenladen
an der Ecke Schweizer/Kaulbachstraße
zumachen müssen. "Der Hausbesitzer
hat die Miete von 1200 auf 2800
Mark erhöht", sagt Hühsam, "das war bei
30 Quadratmetern Verkaufsfläche nicht
mehr zu machen." Heute verkauft dort
eine Goldschmiedin Ringe und Armreifen,
im Schaufenster liegen Exemplare
zwischen 490 und 2250 Mark. Mehl, und
Zucker, Milch und Butter müssen die Anwohner
der "Schweizer" jetzt beim oft
überfüllten "Aldi" oder "Schade" kaufen.
   Michael Rosenkranz hat noch einen
der traditionsreichen kleinen Läden auf
der Schweizer. Sein Textilgeschäft ist auf
die Bedürfnisse der Stammkunden ausgerichtet,
die oft schon seit Generationen
dort kaufen. Keine "Dessous", eher Feingeripptes;
Strümpfe mit Laufmaschen
werden zur Reparatur angenommen. "Die
Mieten werden mörderisch", sagt Rosenkranz.
"Das kann von heute auf morgen
jeden treffen in der Schweizer Straße."
Jetzt hat es den "Spielwaren-Kämmerer"
erwischt, jenen 75 Jahre alten, etwas verschrobenen
kleinen Laden, an dessen
Schaufenster sich schon die ältesten Bewohner
der "Schweizer" zur Adventszeit
die Nase platt gedrückt haben, weil dahinter
eine Spielzeugeisenbahn ihre Runden
drehte. Seit vergangener Woche hat
er zu. Höhere Miete, während gleichzeitig
die Kunden in die Kaufhäuser der Innenstadt
abwandern: "Da kann ich nicht
mehr mithalten." Auch Edda Reyl von
der AG Schweizer Straße, einer Initiative
ansässiger Geschäftsleute, macht sich
"Sorgen, daß die Einzelhandelsgeschäfte
verdrängt werden". Immer mehr Unternehmensketten
siedelten sich in der Straße
an, nur sie könnten die Ladenmieten
noch bezahlen: Gemunkelt wird schon
über Monatsmieten von 30 000 Mark für
einen großen Laden im nördlichen Teil
der "Schweizer".
   Doch auch die Zugehörigkeit zu einer
Kette sichert nicht das Bestehen auf der
zum "Boulevard" erklärten Prachtstraße
Sachsenhausens. Das mußte beispielsweise
die Firma Nordsee erfahren: Der Vermieter
wollte kürzlich die Ladenmiete
auf 10 000 Mark verdoppeln. "Das sind ja
Preise wie auf der Zeil", meint Nordsee-
Bezirksleiter Lothar Stojan. Der Fischladen
mußte schließen - es war der letzte
in diesem Teil Sachsenhausens.
   Es scheint, als habe die zweite Stufe
eines Wettrennens eingesetzt: Wer früher
anderen den Rang ablaufen konnte, wird
jetzt selbst verdrängt. Der Fast-Food-
Riese "Pizza Hut", der einst in die Räume
des bescheidenen Wasserhäuschens der
alten "Ramona" eingezogen war, hat seinen
Laden auf der "Schweizer" nach nur
wenigen Jahren wieder zugemacht. Ein
"pakistanisch-indisches Restaurant" versucht
dort jetzt sein Glück. Und wo einst
der Lebensmittelhändler Messerschmitt
einer Sparkasse wich, da präsentiert seit
kurzem die Parfümerie-Kette "Douglas"
edle Düfte - in einem Laden, der von
den zahlreichen glänzend-sterilen "Douglas"-Filialen
in der Innenstadt nicht zu
unterscheiden ist. Bei hohen Gewinnspannen
sind hohe Mieten kein Problem.
   Das mag sich auch Metzger Willi
Meyer gedacht haben, als er vor fast zwei
Jahrzehnten schon seine Fleischtheke
mit italienischen Fliesen veredelte und
sein Schaufenster mit trockenen Toskana-
Weinen. Sein Konkurrent, Metzger Zimlich,
hat es ihm nachgemacht. Und auch
Edda Reyl hat bei ihrem Optik-Geschäft
"ins Interieur investiert", wie sie sagt:
"Die jungen Leute erwarten Geschäfte,
die ihrem Lebensstil entsprechen." Und
junge Leute sind oft zahlungskräftig in
Frankfurt.
   Für die Alten und Alteingesessenen
hat die gestylte Geschäftswelt weniger zu
bieten: Katharina Bohn sucht sonntags
auf der "Schweizer" vergebens nach
einem "gemütlichen Plätzchen, um einen
Kaffee zu trinken". Das "Café Süd" hat
ebenso zugemacht wie das bei alten
Sachsenhäusern sehr beliebte "Café Will"
- dort gibt sich heute die Post sehr modern;
mit einem weißgetünchten, nüchternen
Telefonladen. Wo einst das "Bettenhaus
Süd" Kopfkissen, Daunenfedern
und Bezüge verkaufte, bietet heute ein
"Top-Stylist" seinen Kundinnen für 75
Mark ein neues "Hair-Design", Kreditkarten
willkommen. Und die "gebackenen
Jakobsmuscheln" in der "Gans" sind
sicher ebensowenig fürs Renter-Portemonnaie
gedacht wie der "aceto balsamico"
beim "Käse-Becker".
   Auch Edda Reyl befürchtet, daß die
Struktur auf der Schweizer "am Kippen
ist". Die "gesunde Mischung" aus edlen
und alltäglichen Geschäften sei bedroht.
"Und wenn die Dinge des täglichen Bedarfs
hier nicht mehr zu kriegen sind, ist
das nicht nur schlecht für die Bewohner,
sondern auch für die Geschäftsleute.
Dann fahren die Kunden nämlich woanders
hin und kaufen dort gleich alles ein."
   Sie sei "schon sehr schön" geworden,
die Schweizer Straße, sagt Katharina
Bohn: "Aber leben möchte ich hier jetzt
nicht mehr."
Wo die Dalberger hofhielten
BENSHEIM. Was wie der Turm
einer alten Wehrkirche aussieht, war
zwar keine Kirche, wohl aber eine
mittelalterliche Wehranlage: ein wichtiger
Eckpfeiler der einstigen Stadtbefestigung
von Bensheim, Kreis
Bergstraße. Der stark erneuerte Gebäudekomplex
- er ist der Dalberger
Hof - kennzeichnet den Standort des
ehemaligen Adelshofes der Dalberger
aus Worms. Unter den deutschen Rittersleut'
hatte das seit dem 15. Jahrhundert
in Bensheim ansässige Geschlecht
eine bedeutende Stellung
inne. Manche brachten es sogar zu
Kanzler- und Bischofswürden. Von
Erzbischof Carl Theodor Freiherr von
Dalberg gibt es beispielsweise ein Bild
im Stadtarchiv. Auch soll es ein Dalberger
gewesen sein, der dem Enkel
Barbarossas, Kaiser Friedrich II., auf
der Tiberbrücke in Rom das Leben
rettete.
Der Dalberger Hof ist einer der wenigen
übriggebliebenen Bensheimer
Adelshöfe. Sein vierkantiger Turm
wurde aus unverputzten Bruchsteinen
erbaut und trägt eine flache Schieferhaube.
Die Gebäude, um 1590 errichtet,
wurden mehrmals umgebaut.
Wechselvoll war auch die Funktion
des Adelshofes mit dem "integrierten"
Befestigungsturm.
Nachdem das Anwesen 1865 in den
Besitz der Stadt Bensheim übergegangen
war, stellte diese die großen Räume
zunächst den evangelischen Bürgern
als Betsaal zur Verfügung. Auch
die erste evangelische Schule hatte
hier ihr Domizil. Später residierte im
Dalberger Hof das Zoll- und Steueramt.
Für kurze Zeit fand das Heimatmuseum
in dem Gemäuer der Dalberger
eine Heimstatt. Es diente ferner als
Bleibe für das Rote Kreuz. Heute ist
der Dalberger Hof ein Restaurant mit
historischem Ambiente. Durch den
Anbau eines Bürgerhauses (1976) mit
einer räumlichen Kapazität von bis zu
tausend Personen sowie des Parktheaters
(1968) ist der Hof zum kulturellen
Zentrum Bensheims geworden.
In dem Ensemble aus recht unterschiedlicher
Architektur sorgt wie seit
Jahrhunderten der wuchtige Turm für
die massive Dominante.
REINHARD TREBER
BERICHTE
5
BUND will gegen Leunabrücke klagen
Unterfeld als ökologische Nische erhalten / Ortsbegehung des Umweltausschusses
SCHWANHEIM. "Der letzte natürliche
Übergang von Wald zu Feld im gesamten
Stadtgebiet wurde mit dem Bau der
B 40 a zerstört." Etwa 20 Schwanheimer
Bürger folgten den Ausführungen von
Eberhard Best, Kreisvorsitzender des
Bundes für Umwelt- und Naturschutz
Deutschland (BUND). Eine Ortsbegehung
ins Schwanheimer Unterfeld stand beim
Umweltausschuß der katholischen Mauritiusgemeinde
auf dem Programm. "Viele
wissen einfach nicht, was der derzeitige
Planungsstand ist. Das liegt aber auch
nicht zuletzt an den Unstimmigkeiten auf
politischer Ebene", meinte Eberhard
Best. Ziel der Begehung war es, einen
Überblick über die fertiggestellten Baumaßnahmen
im Unterfeld zu geben und
die verschiedenen Varianten der geplanten
Verbindung der Leunabrücke nach
Schwanheim aufzuzeigen und zu diskutieren.
"Der Umweltausschuß will nicht unbedingt
geschlossen eine Meinung zum
Thema Leunabrücke vertreten", sagte
Ausschußmitglied Heidi Wieduwilt. "Das
wäre schon deshalb schwierig, weil es innerhalb
unserer Gruppe verschiedene
Ansichten dazu gibt. Erste Priorität ist
für uns, zu informieren und den Gemeindemitgliedern
Umweltprobleme näherzubringen."
Der Umweltauschuß der Mauritiusgemeinde
beschäftigte sich in der
Vergangenheit vor allem mit umfassenden
Themen wie dem Ozonloch und dem
"grünen Punkt". Durch Vorträge im Gemeindehaus
wurden diese Themen veranschaulicht.
Aber auch praktisch gehen
die etwa 15 Mitglieder zur Sache. Kürzlich
erst brachten sie den Pfarrteich ökologisch
auf Vordermann, indem sie eine
Flachzone für Amphibien schufen.
Für den Rundgang durch die Schwanheimer
Dünen konnte mit Eberhard Best
eine kompetente Person gewonnen werden,
die sich seit zehn Jahren mit der
Verkehrsplanung in Schwanheim befaßt.
"Seit der Gründung des BUND 1975
konnten wir schon so manches Bauvorhaben
im Ansatz stoppen", berichtete
Best. Auch gegen den geplanten Bau
einer Straße von der Leunabrücke nach
Schwanheim wird sich der BUND wehren.
"Jeder Eingriff in die Natur, der dauerhafte
Schäden hinterläßt, berechtigt
uns zu klagen. Auch diesmal werden wir
dieses Recht wahrnehmen." Nach Auskunft
des BUND-Mitglieds hat sich bereits
ein Anwalt mit der Planung vertraut
gemacht und wird die Interessen der Organisation
vor Gericht vertreten. "Die
Verfahrenskosten", so Eberhard Best,
"werden sich auf schätzungsweise zehn-
bis 12 000 Mark belaufen." Um die Summe
aufzubringen, ist die Gründung einer
Klagegemeinschaft geplant.
Nach Ansicht des Kreisvorsitzenden
besteht für die Leunabrücke keine rechtliche
Grundlage. "Bei einem Brückenbau
muß die Anbindung an eine Straße gewährleistet
sein. Das ist hier nicht der
Fall, und deshalb halte ich die Finanzierung
der Leunabrücke durch Kommune,
Land und Bund für rechtswidrig."
Im Laufe der Ortsbegehung wies Best
auf die ökologische Einmaligkeit des
Schwanheimer Unterfeldes hin. Rund 110
Vogelarten leben und brüten in der grünen
Nische, darunter so seltene Exemplare
wie der Wiedehopf, der Pirol, der Wendehals
und in den Gewässerzonen die
Uferschwalbe und Kormorane. Bernhard
Grzimek, Gründungsmitglied des BUND,
hatte kurz vor seinem Tod einen Brief an
den damaligen hessischen Ministerpräsidenten
Holger Börner geschrieben. Damals
bat er um den Erhalt der Schwanheimer
Dünen als einzigartigem Lebensraum
für bedrohte Tierarten.
Die nun geplante Straße würde im
"Zickzack an den Altlasten vorbeiführen",
meinte Best. Während und nach dem
Zweiten Weltkrieg nämlich wurden stillgelegte
Kiesgruben im Unterfeld als
Mülldeponien sowohl privat als auch von
der benachbarten Hoechst AG genutzt.
Um eventuelle Entsorgungskosten zu
sparen, versuchen die Planer, diese Altlasten
zu umgehen, was nach Ansicht von
Best eine zusätzliche Zerstörung von
wichtigem Lebensraum wäre. Für die nähere
Zukunft strebt der BUND eine Verengung
des Kelsterbacher Weges auf
eine Spur an. "Die Straße wird von
Hoechst-Arbeitern als Abkürzung benutzt
und somit noch mehr Verkehr ins ohnehin
schon stark belastete Unterfeld geleitet",
begründete Best das Vorhaben. hen
Mit Lederschirm gegen Fäkalienregen
In "Sweinheim" wurden Nachttöpfe aus dem Fenster gekippt / Forscher berichtete
SCHWANHEIM. Ganz schön schweinisch
muß es im alten "Sweinheim", heute
Schwanheim, zugegangen sein, weiß
der Heimatforscher und Hobbyarchäologen
Norbert Müller zu berichten. "Morgens
kippten die Bürger ihre vollen
Nachttöpfe einfach auf die Straße, da
passierte es schon mal, daß jemand getroffen
wurde." Die alten Schwanheimer
wußten sich aber zu helfen, indem sie
einen Vorläufer des Regenschirms, aus
Leder gefertigt, mit sich trugen.
Doch nicht nur von oben drohten Fäkalien:
"Die Schweinezucht hatte immense
Ausmaße angenommen. Überall wimmelte
es von Schweinen und deren Dreck, bis
1481 ein Erlaß die Schweinehaltung in
ganz Frankfurt verbot und sogenannte
,Hundeschläger' für die Dezimierung der
Vierbeiner sorgten", erläuterte Norbert
Müller während seines Vortrags "Wie lebten
die alten Schwanheimer?" in der
Stadtbücherei.
Norbert Müller, der seit 1958 in und um
Schwanheim Ausgrabungen macht, präsentierte
einige Stücke aus seiner Sammlung
und ging besonders auf das Handwerk
der Töpfer ein. Anhand von gefundenen
Scherben konnte der Freizeitgräber
Rückschlüsse auf das damalige Töpferhandwerk
ziehen. Im ehemaligen
Haingraben von Schwanheim gefundene
Stücke aus dem Westerwald und aus der
Gegend um Dieburg belegen, daß die
Töpfer viel Konkurrenz aus dem Umland
hatten.
Erstmals urkundlich erwähnt wurde
Schwanheim 880 nach Christus, die Siedlung
besteht aber schon sehr viel länger,
wie Ausgrabungen von Waffen aus der
Alt-, Mittel- und Jungsteinzeit beweisen.
"Die jetzt noch im Wald erkennbaren Hügelgräber
sind die Überreste der frühen
Siedlungen", berichtete Müller. Bis zur
Mitte des 15. Jahrhunderts stand das alte
Dorf "Sweinheim" an anderer Stelle. Ein
Großbrand vernichtete die Siedlung, und
so bauten die Bürger zwischen 1446 und
1456 das jetzt noch bestehende Dorf "Alt-
Schwanheim". Die gleichnamige Straße
bildete damals den Ortskern. Ein Graben
zog sich als Schutz um das gesamte Dorf.
Heute noch stehen einige der alten Gebäude,
beispielsweise die Pfarrkirche, das
Sankt-Josef-Haus oder die Gaststätte
"Zehnthof". "Vor allem die Leinenreiter,
die mit Pferden die Schiffe mainaufwärts
zogen, kehrten in die Schwanheimer
Gasthöfe ein", fand Norbert Müller heraus.
Für ihn gibt es nichts Schöneres, als
ein ehemaliges Plumpsklo oder eine alte
Müllgrube zu entdecken. "Da haben die
Leute einfach alles reingeschmissen.
Eine Fülle von Funden läßt sich da machen.
Das war noch Abfall, den die Natur
verkraftet hat." Neben den Müllgruben
seien vor allem Baustellen im alten Ortskern
ergiebige Fundstellen. Als die Straße
"Alt-Schwanheim" vor einigen Jahren
aufgerissen wurde, hat Müller mit einem
Team Tonscherben aus verschiedenen
Epochen der Neuzeit ans Tageslicht befördert.
Insgesamt sechs ergiebige Stellen erfaßte
der Gräber im Laufe seiner Tätigkeit.
"Die meisten Funde machten wir in
der Straße "Abtshof", berichtete er. "Finden
kann man überall, an Äckerrändern
oder in alten Gärten tauchen immer wieder
alte Scherben auf." Inzwischen hat
sich jedoch für den Heimatforscher einiges
geändert.
Waren vor einigen Jahren die Frankfurter
Geschichtsprofessoren noch dankbar
für jeden neuen Fund, muß er heute
öfter zurückstecken. "Es gibt heute einfach
zu viele Archäologiestudenten, die
Ausgrabungen machen", meint er. Systematisch
graben kann Müller gar nicht
mehr. "Höchstens bei Bautätigkeiten im
Ortskern tauche ich als Feuerwehr auf
und mache Notgrabungen." hen
Mehr Lebensqualität durch maßvolles Sporttreiben
Regelmäßige körperliche Betätigung in begrenztem Umfang ist die beste Vorbeugung für Menschen im höheren Lebensalter
Winston Churchills eingängige Formel
"No sports, whisky only", die gelegentlich
augenzwinkernd als Freibrief für genußvolle
Aktivitäten verwendet wird, ist hierzulande
gründlich mißverstanden worden.
Dies jedenfalls ist die Ansicht des
Kölner Sportmediziners Professor
Richard Rost. Mit "sports" sei nämlich im
Englischen nicht jegliche sportliche Betätigung,
sondern eindeutig Spitzensport
gemeint. Den aber habe der britische
Premier nicht getrieben, sehr wohl indes
anderen Sport, etwa Polo und Bergsteigen.
Überliefert ist beispielsweise, daß
Churchill noch in hohem Alter den Kilimandscharo
in Afrika erstiegen hat, trotz
offenbar starkem Zigarren- und Whisky-Konsum.
Ein Vorbild wäre er damit aus
heutiger Sicht nur bedingt, denn die Vermeidung
von Risikofaktoren - etwa des
Rauchens - gehört zur erklärten Gesundheitsstrategie
der modernen Medizin.
Der Sport spielt dabei eine erhebliche
Rolle, wie auf einem von der Bayer
AG veranstalteten Seminar zum Thema
"Sport im Alter" in Köln hervorging.
Insgesamt zeigt sich nach Darstellung
Rosts, der an der Sporthochschule Köln
das Institut für Kreislaufforschung und
Sportmedizin leitet, infolge der demographischen
Umschichtung auch eine Änderung
der Sportinteressen. Der Durchschnittsbürger
ist heute nicht mehr der
junge und gesunde Mensch, sondern zunehmend
der ältere, der kaum noch als
wirklich gesund zu bezeichnen ist. "Für
den Menschen ab 40 läßt sich Gesundheit
als der Irrtum definieren, noch nich in
unserem Institut untersucht worden zu
sein", meint Rost. Klar bekannte sich der
Kreislaufforscher zu dem manchmal belächelten
Wort vom "gesunden Sterben".
"Was ist Ihnen lieber", fragte Rost. "Mit
72 auf dem Golfplatz den Sekundentod zu
sterben oder bis 79 in einem Altenheim
dahinzusiechen?"
   Vom 40. Lebensjahr an können bei
praktisch jedem - mehr oder minder
ausgeprägt - Risikofaktoren oder sogar
schon deutlich erkennbare Krankheitszeichen
ausgemacht werden. Mehr als die
Hälfte der Bevölkerung in Deutschland
aber ist inzwischen über 40 Jahre alt.
Daher ändern sich auch die Ansprechpartner
im Sport. "Sportverbraucher", so
meint Rost, ist schon heute nicht mehr
allein der Junge und Gesunde, vielmehr
sind zunehmend immer mehr Ältere
sportlich aktiv, insbesondere auch Seniorinnen.
  Tatsächlich hat sich die durchschnittliche
Lebenserwartung seit Beginn des
Jahrhunderts von 40 Jahren für den
Mann und 42 Jahren für die Frau auf 72
und 79 Jahre erhöht. Dabei ist freilich die
Lebenserwartung nicht insgesamt gestiegen
- unser Leben währet 70 oder 80
Jahre, sagt die Bibel. Es zeigt sich vielmehr,
daß immer mehr Menschen "diesen
uns zustehenden Rahmen" (Rost)
ausschöpfen. Voraussehbar ist, daß in 50
Jahren die Zahl der Altenheimbewohner
etwa genau so groß sein wird wie die
Zahl der Kinder in Schulen und Kindergärten.
  Somit geht es nach Ansicht des Sportmediziners
nicht eigentlich darum, Jahre
an das Leben zu fügen, sondern mehr
Leben in unsere Jahre zu bringen. Alle
Untersuchungen verweisen darauf, daß
dem Sport - oder genauer: körperlicher
Bewegung - dabei neben Ernährung
und allgemeiner Lebensweise eine
Schlüsselrolle zukommt.
   Auch der ältere Mensch kann seine gesundheitliche
Lage verbessern. Vorbeugung
ist keineswegs auf die jüngeren
Lehrgänge beschränkt, sondern lohnt
sich, wie zahlreiche Studien belegen,
auch mit zunehmenden Lebensjahren.
Daß dies auch bereits erkannt wird, belegt
nach Darstellung des Dortmunder
Sportmediziners Professor Klaus Völker
die wachsende Anzahl der Menschen im
Alter von 50 und 70 Jahren, die sich in
Fitneß-Studios trimmen wollen.
   Völker begrüßte ausdrücklich diese
Entwicklung. Training in auch kommerziell
betriebenen Studios sei geeignet,
den Faktor "Kraft" in gymnastische
Übungen zu integrieren und somit wenigstens
einen Teil der im Alter nachlassenden
Kräfte, die für den Alltag unerläßlich
seien, zu mobilisieren. Nach seiner
Ansicht kann zudem ein gut geführtes
Fitneß-Studio individuell abgestimmte
Programme auch für Ältere liefern, die
sie sonst kaum erhalten könnten.
   Noch älter zu werden, ist heute wohl
eher eine Illusion. Ein hohes Alter in verhältnismäßig
guter Gesundheit zu erreichen
aber kann jeder - es sei denn, ihn
würfen Schicksalschläge aus der Bahn.
"Möglichst gesund zu sterben", wie es der
Sportmediziner Rost formulierte, läßt
sich mit etwas mehr körperlicher Aktivität
erreichen: "Der Sport kann sicher zu
mehr Lebensqualität beitragen."
   Vom 30. Lebensjahr an vermindert sich
unwiderruflich die Leistungsfähigkeit -
etwa um ein Prozent pro Jahr. Dies läßt
sich, wie Völker sagte, eindeutig nachweisen.
Auch die Muskelkraft nimmt ab,
nicht in gleichem Maße wie die Herzkreislaufleistung,
aber doch spürbar.
Wenn man nicht gegensteuert, verliert
man 30 bis 40 Prozent der Maximalkraft
bis zum 60. Lebensjahr.
   Andererseits aber zeigt das "Chassis",
wie Völker sagte, nicht in gleicher Weise
eine absteigende Tendenz, eher im Gegenteil
- die meisten Menschen legen
gewichtsmäßig im Alter zu. Um so größer
wird die Dysbalance zwischen Körpergewicht
und Muskelleistung. Es verringert
sich zudem die Knochendichte, die bei
Frauen die Gefahr von Knochenbrüchen
infolge von Osteoporose verursachen
kann, aber auch Flüssigkeits- und Elastizitätsdefizite
der Knorpel, Verlust und
Verkürzungen der elastischen Fasern in
Sehnen, Kapseln und Bändern treten auf.
   Zwei Drittel der damit verbundenen
Krankheiten könnte man durch gezielte
körperliche Aktivität "angehen", wie Völker
betonte. Voraussetzung dafür wäre
allerdings eine genaue Überprüfung der
körperlichen Belastbarkeit. Tatsächlich
sind nach Hamburger Untersuchungen
fast drei Viertel der 14- bis 17jährigen
körperlich aktiv, aber nur knapp ein Drittel
der 50- bis 59jährigen. Fast alle Rükkenbeschwerden,
so meint Völker unter
Berufung auf führende Orthopäden, wären
vermeidbar, wenn die Rückenmuskulatur
intakt wäre. Und das heißt: Körperliche
Aktivität könnte nicht nur Leiden,
sondern - volkswirtschaftlich gesehen
- auch Kosten verhindern.
   Unter Berücksichtigung der biochemischen
Verhältnisse - Herzzeitvolumen
und Druckarbeit - sollten im Alter
Sportarten gesucht werden, die möglichst
wenig Kraft- und möglichst viele Ausdaueranteile
besitzen. Solche Sportarten
sind, je nach Neigung, Verträglichkeit
und persönlicher und örtlicher Realisierbarkeit,
vor allem Gehen, Wandern, Skilanglauf,
insbesondere Skiwandern, aber
auch Radfahren und Schwimmen, alles in
Zusammenarbeit mit Gymnastik.
   Auch Krafttraining hält Völker, wie
schon erwähnt, für sinnvoll, vor allem,
um die Alltagstauglichkeit zu erhalten.
Nicht nur aus gesundheitlichen Gründen,
sondern vor allem wegen der sozialen
Kontakte werden ferner Spiele wie
Handball, Basketball und ein leicht verändertes
Volleyballspiel (ohne Schmettern,
Blocken und mit höherem Netz) für
Ältere als sinnvolle Sportarten empfohlen.
  Dafür sprach sich auch der Orthopäde
Georg Feldkamp aus, der als niedergelassener
Arzt eine Praxis in Bochum betreibt
und sich inzwischen als Operateur
von Meniskusschäden - er behandelt sie
ambulant - einen Namen gemacht hat.
"Lieber Sport- als Altersschäden" lautet
seine Devise. Als Vorteile sportlicher Aktivität
hob er hervor, daß die Knorpel
durch Bewegung besser ernährt werden,
die Bänder länger elastisch bleiben, die
Muskeln gekräftigt werden und die Knochendichte
erhalten wird.
   Sport steigere darüber hinaus nicht
nur die Fitneß und die Leistungsfähigkeit,
sondern lindere Schmerzen, hebe
das Selbstwertgefühl, fördere soziale
Kontakte und die biologische Verjüngung,
erhöhe die Widerstandsfähigkeit
gegen Streß und die sexuelle Attraktivität.
Nach vorausgehender ärztlicher Untersuchung
empfiehlt Feldkamp aus
orthopädischer Sicht als Formen körperlicher
Tätigkeit in erster Linie das sportliche
Wandern ("in der Ebene", wie er betont),
dann Schwimmen, vor allem das
bewegungsintensive Kraulen und nicht
das sonst meist ausgeübte Brustschwimmen,
ferner Radfahren, Dauerlauf, Golf,
den Tanzsport, Langlauf, Gymnastik und
Eisstockschießen.
   Für nicht empfehlenswert hält er Fußball
wegen der Gefahr von Gelenkveränderungen
(Arthrosen), ferner Tennis, wo
"leicht ein Feindbild aufgebaut" werde,
Squash, Eislauf und Bergwandern. Auch
mit Prothesen, so meint Feldkamp, könne
man Sport treiben. Voraussetzungen dafür
seien allerdings eine kräftige Hüftmuskulatur
und ausreichende Beweglichkeit.
Bereits sechs Monate nach der Operation
sei sportliche Aktivität möglich.
   Prävention durch sportliche Betätigung,
so lautet die übereinstimmende Ansicht
der Experten, zahlt sich für alle aus
- für die Betroffenen als verbesserte Lebensqualität
und für die Volkswirtschaft
durch Verringerung der Kosten.
KLAUS DALLIBOR
Jens und Alex zwischen falscher Toleranz und doppelter Moral
Zwei Schwule verabschieden sich mit Wehmut aus ihrer Heimatstadt und flüchten in die Anonymität von Frankfurt
WETTERAUKREIS. Mit fünfzehn war
Jens zum ersten Mal über beide Ohren
verliebt. Ein Lächeln, ein Augenzwinkern,
geheime Briefe und schließlich eine gemeinsame
Nacht. Heute ist Jens zwanzig,
aber diese Nacht vor fünf Jahren wird er
nie vergessen. Auch den nächsten Morgen
nicht. Jens wacht allein auf, neben
dem Bett ein Zettel: "Es tut mir leid, ich
hätte stärker sein müssen. Wir dürfen
uns nicht wiedersehen."
"Nie wieder", schwor sich Jens. Nie
wieder würde er das machen, wovor ihn
die Eltern immer gewarnt hatten: Mit
einem Mann nach Hause gehen. Nein,
schwul - das war er nicht, das durfte
nicht sein. Oder sollten seine Mitschüler
etwa recht haben, die ihn seit Jahren
schon "Schwuli" nannten? Eine Freundin
mußte her. Wenige Wochen später war
der Plan in die Tat umgesetzt. Petra hieß
sie, Jens kannte sie schon seit Jahren,
aber jetzt sollte es die große Liebe werden.
Jens und Petra, das glückliche Paar.
Eine Zeitlang ging es gut, aber dann
merkte Jens, daß er allen etwas vormachte:
seinen Mitschülern, seinen Eltern, Petra
und sich selbst. Auch Petra spürte
das. Trotzdem fuhren die beiden in den
Ferien nach Frankreich. Jens wollte die
Beziehung nicht aufgeben, denn es war
ruhiger geworden in der Schule, seit er
eine Freundin vorzeigen konnte. Petra
aber hatte sich die Zeit zu zweit am Mittelmeer
anders vorgestellt. Außer Küßchen
am Strand und Schmusen bei Sonnenuntergang
lief nichts - beide waren
frustriert. Nach dem Urlaub beendete
Jens die Beziehung.
"Schon wenige Tage nach der Trennung
war ich in der Schule wieder der
Schwuli", erinnert Jens sich heute. Er
Jens sitzt auf seinem Bett im Bad Nauheimer
Elternhaus und streicht mit seiner
Hand durch die Haare des Jungen,
der seinen Kopf auf Jens Schulter gelegt
hat. Seit zehn Monaten sind Jens und
Alex fast jeden Tag zusammen, im Sommer
wollen sie in eine kleine Wohnung
nach Frankfurt ziehen. "Dann kehrt endlich
Ruhe ein", sagt Jens. Ruhe vor den
Eltern, Ruhe vor den Nachbarn, Ruhe vor
all denen, die es einfach nicht verstehen
wollen, daß Jens jetzt glücklich ist.
"Das war eine schlimme Zeit damals."
Jens schaut aus seinem Fenster auf den
englischen Rasen der Nachbarn. Schon
einmal hatte er Bad Nauheim verlassen.
Für ein Jahr: Schüleraustausch nach
Frankreich. Aber von der ersehnten Freiheit
keine Spur. Die Gasteltern wohnten
in einem entlegenen Provence-Nest.
Nächtelang lag Jens wach in seinem Bett
und stellte sich immer wieder die Frage:
"Warum ausgerechnet ich?" Warum nur
sehnte er sich nach einer Beziehung mit
einem Mann? Und warum gab es niemanden,
mit dem er darüber reden konnte?
Zurück in Deutschland beschloß Jens
auf die Suche zu gehen: Nach einem
Menschen, dem er alles erzählen konnte.
"Wenn ich mich nicht gezwungen hätte,
mit jemandem darüber zu sprechen, wäre
ich kaputtgegangen." Jens fällt die Erinnerung
an diese "qualvolle Zeit", wie er
sie nennt, noch immer schwer.
Und dann hat er ausgepackt, alles erzählt,
von Anfang an. Zuerst einer guten
Freundin, dann einem Lehrer, dem Bruder,
schließlich den Eltern. Die Reaktionen
auf Jens Offenbarung waren meist
ganz anders, als er sie sich vorgestellt
hatte: Vom schulterzuckenden "Na und?"
bis zum kopfschüttelnden: "Aber wie
kannst du dir denn so sicher sein?". Jens
war sich sicher und wurde es immer
mehr, denn je häufiger er über sein
Schwulsein sprach, desto nebensächlicher
erschienen ihm seine Probleme von
gestern. Selbst die Eltern fanden sich
schließlich mit dem Gedanken ab, daß bei
ihrem Sohn "da etwas anders läuft".
Jens auf dem ersehnten Höhenflug:
Über eine Annonce in einem Frankfurter
Anzeigenblatt lernte er Alex kennen.
"Wir haben uns Tage und Nächte unterhalten.
Über unsere Eltern, über die ersten
Erfahrungen mit dem Schwulsein,
über Beziehungen und über Liebe." Und
dann hat es irgendwann gefunkt. Jens
und Alex lachen bei der Erinnerung an
ihr erstes gemeinsames Wochenende.
"Arm in Arm sind wir durch den Kurpark
geschlendert. Das war der Skandal." Aber
damals haben den beiden die verständnislosen
Blicke oder das stumme Kopfschütteln
der Anderen nichts ausgemacht.
Damals...
Eines abends beschwerte sich Jens'
Vater, Rechtsanwalt und politisch engagiert
in Bad Nauheim, über das provokante
Verhalten seines Sohnes. Er sei
von Mandanten und Parteigenossen angesprochen
worden - das ginge nicht.
"Wenn du schon meinst, so leben zu müssen,
dann zeig' es jedenfalls nicht überall",
forderte der Vater. Das war nur der
Anfang der Ernüchterung nach einer anfänglichen
Euphorie. Nachbarn grüßten
nicht mehr, Lehrer zeigten sich verschlossen
und selbst die Freunde, die zunächst
"Na und?" gesagt hatten, fanden
Jens' Verhalten auf einmal "peinlich".
"Das ist doch eine scheinheilige Doppelmoral!"
Wut und Frustration beben in
Alex' Stimme. "Auf der einen Seite spielen
die meisten die Toleranten, auf der
anderen Seite wenden sie sich ab, wenn
ich Jens mit einem Kuß begrüße." Es
bleiben die Zärtlichkeiten hinter verschlossenen
Türen, die flüchtigen Küsse
in einem unbeobachteten Moment.
Sehr schnell stand für Jens und Alex
fest, "daß wir das nicht mitmachen". Kein
Versteckspiel mehr, kein Doppelleben,
denn das, sagt Alex, mache jede Beziehung
kaputt. Und die ist Jens weit mehr
wert, als ein unbescholtenes Leben in seiner
Heimatstadt.
