







          Όπως στα Παραμύθια...


              (Mystery Mile)






                    της Margery Allingham











(Μετάφραση - Σημειώσεις: Σπάρτη Γεροδήμου)










              ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΡΩΤΟ



            Από τους παρόντες


      "Σας πάω πενήντα δολάρια στοίχημα, ή
μάλλον το αντίτιμό τους σε δικά σας λε-
φτά", είπε ο Αμερικανός που καθόταν κοντά
στην πόρτα του πολυτελούς σαλονιού του
"Ελεφάντινος" που κατευθυνόταν προς την
πατρίδα, "ότι ο άνθρωπος που βλέπετε εκεί
κάτω θα δολοφονηθεί μέσα σε δεκαπέντε μέ-
ρες".
      Ο Εγγλέζος δίπλα του έριξε μια ματιά
στη θάλασσα από καθίσματα που τους περι-
στοίχιζαν και στάθηκε στον όμορφο ηλικιω-
μένον άντρα για τον οποίο συζητούσαν. "Δέ-
κα λίρες", είπε. "Πολύ καλά, σας πάω.  Δεν
έχετε ιδέα πόσο ήσυχο και ασφαλές μέρος
είναι η Αγγλία".
      Ένα χαμόγελο χαράχτηκε αργά στο
πρόσωπο του Αμερικανού. "Δεν έχετε ιδέα
πόσο επικίνδυνος τύπος είναι ο Κράουντυ
Λόμπετ", παρατήρησε. "Αν η αστυνομία σας
αποφασίσει να τον προσέξει θα χρειαστεί να
τον φυλάει σε ατσάλινο χρηματοκιβώτιο κι
ούτε ψύλλος στον κόρφο τους. Είναι κρίμα
να σας πάρω τα λεφτά, παρ' όλο που σας δί-
νω περισσότερες πιθανότητες απ'όσες θα σας
πρόσφερε οποιαδήποτε Ασφαλιστική Εταιρεία
στις Πολιτείες".
      "Μου φαίνεται απίθανη όλη αυτή η υ-
ποθεση", είπε ο Εγγλέζος. "Αλλά θα σας συ-
ναντήσω στου Βαραί σε δεκαπέντε μέρες και
θα το κάψουμε. Σας βολεύει τότε;"
      "Στις είκοσι δύο", μονολόγησε ο Αμε-
ρικανός, κρατώντας μια σημείωση στην ατζέ-
ντα του. "Μοιάζει κάπως βάρβαρο να γιορτά-
σουμε πάνω στο πτώμα του γέρου. Είναι
σπουδαίος άνθρωπος".
      "Να πιούμε στην υγειά του, θέλετε να
πείτε", αποκρίθηκε με βεβαιότητα ο Εγγλέ-
ζος. "Η Σκότλαντ Γυαρντ είναι πολύ δραστή-
ρια αυτές τις μέρες. Α προπό", πρόσθεσε
χαρούμενα, "πρέπει να σας πάω σε ένα από
τα νάιτ κλαμπ μας".
      Στην άλλη άκρη του σαλονιού το πλοί-
ου ο φλύαρος Τούρκος που είχε κυριολεκτικά
σκοτίσει τους συνταξιδιώτες του από τη
στιγμή που ξεκίνησαν από τη Νέα Υόρκη φλυ-
αρούσε στο τελευταίο του θύμα.
      "Πρέπει να έχει πολύ κουράγιο για να
κατέβει για το κονσέρτο", έλεγε. Είναι άν-
θρωπος που τον έχουν βάλει στόχο, ξέρετε.
Νομίζω πως δεν υπάρχει καμμιά αμφιβολία
γι' αυτό. Τέσσερις φόνοι στο σπίτι του μέ-
σα στον περασμένο μήνα και κάθε φορά την
γλύτωνε σαν από θαύμα".
      Το θύμα του, ένας χλωμός νεαρός που
έδειχνε σαν να προσπαθούσε να κρυφτεί πίσω
από τα τεράστια γυαλιά του, βγήκε από τη
ρέμβη που είχε περιπέσει από τη στιγμή που
τον είχε διπλαρώσει ο πολυλογάς Ανατολίτης
και περιεργάστηκε τον εκτελεστή του με ύ-
φος βαθιάς σοφίας. "Δεν εννοείτε ασφαλώς
αυτόν τον όμορφο γέρο τζέντλεμαν εκεί κά-
τω;" ρώτησε. "Με τα άσπρα μαλλιά; Τέσσερις
φόνοι στο σπίτι του μέσα σ' ένα μήνα; Πρέ-
πει να σταματήσει αυτό. Φαντάζομαι να του
το είπαν, ή όχι;"
      Μιας και τούτη ήταν η πρώτη παρατή-
ρηση με την οποία ο νεαρός τον είχε ευνοή-
σει, η "λίμα" έβγαλε αμέσως το συμπέρασμα
ότι, απρόσεκτα, είχε πέσει σε τρελό. Του
ήταν αδιανόητο ότι μπορούσε να υπάρχει άν-
θρωπος που δεν είχε ακούσει τους, σήμερα
πασίγνωστους, Ξάστοχους Φόνους, όπως τους
είχε ονομάσει ο Τύπος, που γέμιζαν τις ε-
φημερίδες της Νέας Υόρκης εδώ και τέσσερις
εβδομάδες. Ο νεαρός άνοιξε το στόμα του.
      "Ποιος είναι ο γέρο-άγγελος της δι-
χόνοιας;" ρώτησε.
      Ο σύντροφός του τον κύτταξε με κά-
ποια από την ηδονή που ο γεννημένος κου-
τσομπόλης νιώθει πάντα όταν ανακαλύπτει έ-
ναν απληροφόρητο ακροατή. Το βαρύ κόκκινο
μούτρο του ζωντάνεψε και έγειρε το παράξε-
νο κεφάλι του που είχε το σχήμα ροδακίνου
- πράγμα που μόνο του πρόδινε την εθνικό-
τητά του - από τη μια μεριά.
      "Αυτός ο φίνος ηλικωμένος άντρας,
χαρακτηριστικό δείγμα του καλύτερου τύπου
ξεροκέφαλου της Νέας Αγγλίας", άρχισε με
ρητορικό ψίθυρο, "δεν είναι άλλος από το
Δικαστή Κράουντυ Λόμπετ. Ήταν ο στόχος
που είχαν βάλει στο μάτι σε μια μακριά
σειρά από εγκλήματα. Δεν μπορώ να καταλάβω
πώς σας ξέφυγε και δεν διαβάσατε τίποτα
απ' όλα αυτά".
      "Α, έλειπα στη Νεμπράσκα για τη υ-
γεία μου", είπε ο νεαρός. "Αντρικές ιστο-
ρίες, καταλαβαίνετε", πρόσθεσε με την ελα-
φρά φάλτσα φωνή του.
      Μιλούσε με τη μεγαλύτερη σοβαρότητα,
και ο γέρος έγνεψε ανυποψίαστα και συνέχι-
σε.
      "Πρώτα πυροβόλησαν το γραμματέα του,
καθισμένο στην καρέκλα του κυρίου του",
είπε αργά. "Μετά δηλητηρίασαν τον μπάτλερ
του, που προφανώς, είχε πάει για το ουίσκυ
του αφέντη του. Ύστερα έτυχε στο σωφέρ
του ένα πολύ μυστηριώδες ατύχημα, και τέ-
λος ένας άνθρωπος που περπατούσε μαζί του
στο δρόμο άρπαξε στο κεφάλι μια πλάκα από
κάποια μαρκίζα".
      Έγειρε πίσω και ατένισε το συνομι-
λητή του σχεδόν θριαμβευτικά. "Τι έχετε να
πείτε γι' αυτά;" ρώτησε.
      "Συγκλονιστικά", είπε ο νεαρός. "Με-
γάλη κακογουστιά από μέρους του κάπου. Επί
πλέον έδειξε φριχτή σκοπευτική ικανότητα",
πρόσθεσε, μετά από λίγη σκέψη. "Φαντάζομαι
πως θα ταξιδεύει για λόγους υγείας σήμερα,
όπως εγώ;"
      Ο Τούρκος έσκυψε κοντύτερα και πήρε
ένα πιο εμπιστευτικό ύφος. "Λένε", μουρ-
μούρισε, σε μια ανεπιτυχή προσπάθεια να
κρατήσει τη φωνή του χαμηλά, "ότι αυτόήταν
όλο κι όλο που κατάφερε ο νεαρός Μάρλοου
Λόμπετ, δηλαδή, να κάνει τον πατέρα του να
έρθει στην Ευρώπη. Θαυμάζω έναν τέτοιο άν-
θρωπο, που δεν φοβάται το τι του επιφυλάσ-
σει η τύχη".
      "Α, βέβαια!" απάντησε γλυκά ο νεα-
ρός. "Αυτο το καλοβαλμένο κομμάτι μοντέρ-
νας νιότης πλάι στο γέρο - τζέντλεμαν θα
είναι ο γιος για τον οποίο μου μιλήσατε,
υποθέτω;"
      Ο Τούρκος συγκατάνευσε.
      "Πολύ σωστά, και το κορίτσι που κά-
θεται από την άλλη μεριά είναι η κόρη του.
Αυτά τα πολύ μαύρα μαλλιά τους κάνουν να
ξεχωρίζουν. Αστείο δεν είναι που το αγόρι
βγήκε τόσο μεγαλόσωμο και το κορίτσι τόσο
μικροκαμωμένο; Ξέρετε, μοιάζει της μητέρας
της, μια από τις Εδουαρδιανές του Τενεσ-
σή".
      "Πότε θα αρχίσει το κονσέρτο;"
      Ο Τούρκος χαμογέλασε. Ένιωσε πως
είχε, επιτέλους, ολοκληρώσει τη γνωριμία.
      "Το όνομά μου είναι Μπάρμπερ", είπε.
"’λη Φέργκιουσον Μπάρμπερ -μάλλον ανόητο
αστείο από μέρους των γονιών μου, θαρρώ".
      Κύτταξε ερωτηματικά το συνομιλητή
του, ελπίζοντας σε μια παρόμοια ανταλλαγή
εκμυστήρευσης, αλλά δεν αναμείφθηκε. Ο νε-
αρός έδειξε να τον έχει ολότελα ξεχάσει,
και σε λίγο προς μεγάλη αηδία του Ανατολί-
τη, τράβηξε ένα μικρό άσπρο ποντίκι από
την τσέπη του σακακιού του και και άρχισε
να το χαϊδεύει στα χέρια του. Στο τέλος το
έδειξε στον κ. Μπαρμπερ να το περιεργα-
στεί.
      "Δεν νομίζετε πως είναι πολύ ωραίο;"
είπε. "Μου το δάνεισε ένας από τους καμα-
ρώτους. Το έχει γιατί του θυμίζει τον α-
δελφό του Χέηγκ. Και το λέει Χέηγκ, σαν κι
αυτόν".
      Ο κ. Μπάρμπερ κύτταξε κάτω από την
τεράστια μύτη του το πλασματάκι και τραβή-
χτηκε πέρα.
      Ο νεαρός δεν είπε τίποτ' άλλο, γιατί
μια χρυσομαλλούσα κυρία με πενσ-νε έπαιζε
ήδη την Έκτη Ουγγρική Ραψωδία με κάποια
δόση φαρμακερού γούστου.
      Η εκτέλεση χαιρετίστηκε απλώς με
χλιαρό ενθουσιασμό, και ο Τούρκος ξεπέρασε
την αποστροφή του για το θόρυβο αρκετά, ώ-
στε να γείρει και να πληροφορήσει το νεαρό
ότι ταξίδευαν επίσης και μερικά αστέρια
της σκηνής και, χωρίς αμφιβολία, το πρό-
γραμμα θα βελτιωνόταν όσο προχωρούσε. Για
αρκετή ώρα, ωστόσο, η αισιοδοξία του δεν
επιβραβεύτηκε.
      Τελικά, ο πολυάσχολος, κοκκινομάλης
νεαρός που επέβλεπε την εκδήλωση βγήκε να
αναγγείλει ότι ο Σατσούμα, ο διάσημος Για-
πωνέζος ταχυδακτυλουργός, επρόκειτο να ε-
κτελέσει μερικά από τα πιο φημισμένα κόλπα
του, και ζήτησε την υπομονή των θεατών μέ-
χρι να ετοιμαστεί η σκηνή.
      Για πρώτη φορά ο σύντροφος του κ.
Μπάρμπερ έδειξε να ενδιαφέρεται ζωηρά για
τις προετοιμασίες και ένωσε και τα δικά
του χειροκροτήματα ενθουσιασμένος.
      "Έχω "πετριά" με τους ταχυδακτυ-
λουργούς", παρατήρησε γλυκά. "Φαντάζομαι
να αρέσει και στο Χέηγκ. ΜΑ ενδιαφέρει πά-
ρα πολύ να δω τι εντύπωση θα του κάνει".
      Ο κ. Μπάρμπερ χαμογέλασε με επιεί-
κεια.
      "Αστειεύεστε συνέχεια", είπε απλοϊ-
κά.
      Ο νεαρός του έριξε μια γρήγορη ματιά
πίσω από τα γυαλιά του. "Κάνω κι εγώ μερι-
κά ταχυδακτυλουργικά κόλπα", ομολόγησε.
"Κάποτε ήξερα έναν άνθρωπο που κατάφερνε
πάντα να βγάζει μερικές πατάτες από το πα-
λιό του ημίψηλο, ή μισό μπουκάλι ρούμι.
Μια φορά είχε βγάλει σαμπάνια με τον ίδιο
τρόπο, αλλά από γεύση δεν έλεγε πολλά
πράγματα. Μπα! τι γίνεται εκεί πέρα;"
      Περιεργάστηκε την εξέδρα με παιδικό
ενδιαφέρον.
      Κάμποσοι ενθουσιασμένοι ερασιτέχνες,
με τη βοήθεια ενός ηλεκτρολόγου, καταγίνο-
νταν να στήσουν τα σύνεργα του μάγου πάνω
στη μικρή σκηνή. Έπρεπε να μετακινήσουν
το πιάνο για να κάνουν χώρο για το μεγάλο
κιβώτιο της "εξαφάνισης", και οι θεατές
παρακολουθούσαν με περιέργεια ενώ συνέδεαν
τα καλώδια, και τα διάφορα πολύτιμα ντου-
λαπάκια έμπαιναν στη θέση τους.
      Ο ίδιος ο μάγος διηύθυνε τις επιχει-
ρήσεις πίσω από ένα παραβάν, και τέλος, ό-
ταν είχε φύγει και ο τελευταίος μηχανικός
του θεάτρου, βγήκε μπροστά και υποκλίθηκε
τελετουργικά.
      Ήταν ψηλός για Γιαπωνέζος, με σκού-
ρο δέρμα κι έξυπνο πρόσωπο υπερβολικά μι-
κρό για το σώμα του.
      Ο κ. Μπάρμπερ σκούντησε το νεαρό στο
πλάι του.
      "Ο γέρο-Λόμπετ δεν αφήνει τους μπε-
λάδες που έχει να μαράνουν το ενδιαφέρον
του, ψέματα;" γουργούρισε βροντερά σαν μα-
κρινός κεραυνός, κυττάζοντας στην άκρη της
αίθουσας όπου καθόταν ο άνθρωπος που είχε
γίνει το θέμα τόσων πολλών συλλογισμών. Η
περιέργεια και η έξαψή του ήταν σχεδόν
παιδικές, κι ύστερα από λίγη ώρα, ανικανο-
ποίητος από τη θέα που είχε της σκηνής, ά-
φησε το κάθισμά του και πήγε στην πρώτη
σειρά, όπου στάθηκε και παρακολουθούσε. Ο
σύντροφος του κ. Μπάρμπερ δεν έκανε κανένα
σχόλιο. Έδειχνε βαθιά απορροφημένος με το
ποντικάκι του, που κρατούσε ψηλά, με την
ιδέα προφανώς να του επιτρέψει να παρακο-
λουθήσει καλύτερα την παράσταση.
      Ο μάχος άρχισε μ' ένα δυο ταχυδακτυ-
λουργικά κόλπα, παρουσιάζοντας το καθένα
με τη σχετική φλυαρία.
      "Πολύ έξυπνο. Πολύ έξυπνο", μουρμού-
ριζε ο κ. Μπάρμπερ με το στεντόριο ψίθυρό
του. "Λένε πως αυτά τα κόλπα περνάνε από
γενιά σε γενιά. Προσωπικά πιστεύω πως όλα
γίνονται με καθρέφτες".
      Η γνωριμία του δεν αποκρίθηκε. Καθό-
ταν ντούρος στο κάθισμα, κυττάζοντας στη
σκηνή μέσα από τα χοντρά γυαλιά του.
      Ο Σατσούμα έβγαλε πάπιες, χρυσόψαρα,
περιστέρια, ακόμη κι ένα ζευγάρι Γιαπωνέ-
ζες κυρίες, με εκπληκτική δεξιοσύνη, και ο
ενοχλητικός κ. Μπάρμπερ χτύπησε τα χοντρά
του χέρια κατευχαριστημένος, ενώ στην άλλη
μεριά της αίθουσας ο γέρο-Λόμπετ ήταν ολο-
φάνερα γοητευμένος.
      Επιτέλους ο μάγος προχώρησε μπροστά
στη μικροσκοπική σκηνή κι έκανε την αναγ-
γελία που συνήθιζε πάντα πριν από το πιο
διάσημο κόλπο του.
      "Κυρίες και κύριοι", άρχισε, "χάρη
στην ευγενική συνεργασία και μόνο των ηλε-
κτρολόγων του καραβιού, είμαι τώρα σε θέση
να σας παρουσιάσω αυτό το καταπληκτικό
κόλπο - το πιο σπουδαίο που έχω εκτελέσει
ποτέ".
      Έκανε ένα δυο βήματα πίσω και χτύ-
πησε το πελώριο κιβώτιο της εξαφάνισης που
έπιανε τον περισσότερο χώρο της σκηνής.
’γγιξε ένα κουμπί κρυμμένο στην κορνίζα,
και αμέσως το κιβώτιο φωτίστηκε και άστρα-
ψε ολόκληρο σε μια σειρά από διαγώνια φω-
τεινά σχέδια.
      Ο Γιαπωνέζος κύτταξε το ακροατήριό
του αχτινοβολώντας.
      "Με τη βοήθεια αυτού κιβωτίου, θα
κάνω να εξαφανιστούν όχι μόνο ένας από
τους βοηθούς μου, αλλά οποιοσδήποτε από
σας έρθει να με βοηθήσει". Σταμάτησε για
ν' αφήσει το κοινό του να καταλάβει καλά
το νόημα των λόγων του. "Θα τους κάνω να
εξαφανιστούν και να ξαναεμφανιστούν", συ-
νέχισε. "Και αν, μετά το πείραμα, μπορέσει
ένας τους να εξηγήσει πώς έγινε το θαύμα,
τότε κι εγώ" -έκανε μια τελετουργική χει-
ρονομία" -"θα πέσω στη θάλασσα".
      Περίμενε μέχρι να σβήσει το ευγενικό
γέλιο και συνέχισε ζωηρά.
      "Ποιος θα έρθει πρώτος; Εσείς, κύ-
ριε, εσείς;" πρόσθεσε, δείχνοντας τον κ.
Μπάρμπερ, που ξεχώριζε περισσότερο από τον
καθένα μπροστά του.
      Ο Τούρκος κούνησε το κεφάλι του και
γέλασε.
      "Α! όχι, παιδί μου. Όχι. Είμαι πολύ
γέρος για τέτοιες περιπέτειες".
      Ο Γιαπωνέζος χαμογέλασε και προσπέ-
ρασε. Ωστόσο, ο χλωμός νεαρός με τα γυαλιά
πετάχτηκε πάνω.
      "Εγώ θα εξαφανιστώ", δήλωσε, με ανό-
ητη φωνή. "Πιστεύω πως θα αρέσει και στον
Χέηγκ", μουρμούρισε στον Ανατολίτη σαν να
του εξηγούσε.
      Προχώρησε πρόθυμα, αλλά κοντοστάθη-
κε, καθώς δημιουργήθηκε κάποια αναταραχή
στην αίθουσα. Ο Δικαστής Λόμπετ, παρ' όλη
τη φανερή αποδοκιμασία του γιου του, βρι-
σκόταν ήδη στα μισά της σκάλας για τη σκη-
νή.  Στάθηκε κι αυτός καθώς εμφανίστηκε ο
νεαρός, και οι δυό τους έμειναν εκεί ανα-
ποφάσιστοι ώσπου ο μάγος, πηγαίνοντας
μπροστά έγνεψε και στους δυο ν' ανέβουν.
      "Ο ένας μετά τον άλλο", είπε με άνε-
ση. "Όποιος φτάσει πρώτος, θα εξυπηρετη-
θεί πρώτος".
      Βοήθησε το δικαστή καθώς μιλούσε,
και ο νεαρός γλίστρησε δίπλά τους.
      "Ακούστε", είπε νευρικά, "θα σας
πείραζε να μπει πρώτα το ζωάκι μου;"
      Έδειξε το άσπρο ποντικάκι, ενώ το
κοινό, πιστεύοντας πως πρόκειται για κά-
ποια εσκεμμένη κωμική σκηνή, κρυφογέλασε
με ικανοποίηση.
      Ο Σατσούμα χαμογέλασε, αλλά τα αγ-
γλικά του δεν ήταν αντάξια της κατάστασης
κι έτσι, αγνοώντας το νεαρό, οδήγησε το
Δικαστή Λόμπετ στο κιβώτιο.
      "Ο Χέηγκ θα απογοητευτεί πάρα πολύ
αν δεν του επιτρέψετε να πάει πρώτο", είπε
με δυνατή φωνή ο νεαρός που είχε ηλίθιο ύ-
φος. "Σήμερα είναι τα γενέθλιά του και του
έχω υποσχεθεί το καλύτερο και το πρώτο. Α-
σφαλώς, κύριε", είπε γυρνώντας στον ηλικι-
ωμένο, "δεν θα θέλατε να στερήσετε την ευ-
χαρίστηση από το νεαρό μου φίλο;"
      Ο Δικαστής Λόμπετ περιορίστηκε να
κυττάξει το νέο μ' ένα παγωμένο χαμόγελο
για μερικά δευτερόλεπτα, αλλά ο άλλος δεν
φάνηκε στο παραμικρό ενοχλημένος.
      Στο μεταξύ, με τη συνοδεία μις φιο-
ριτούρας από την ορχήστρα, ο Σατσούμα άγ-
γιξε το κιβώτιο με το ραβδί του και οι
πόρτες άνοιξαν, αποκαλύπτοντας ένα μεταλ-
λικό διαμέρισμα, σαν χρηματοκιβώτιο, που
οι πλευρές του ακτινοβολούσαν στο λαμπερό
φως.
      "Και τώρα, κυρίες και κύριοι", είπε
ο μάγος, καθώς στρεφόταν προς το κοινό,
"θα καλέσω αυτόν τον κύριο" -έδειξε τον η-
λικιωμένο -"να μπει εδώ μέσα. Μετά θα
κλείσω τις πόρτες. Όταν θα τις ξανανοίξω
θα έχει εξαφανιστεί. Θα ψάξετε ολόκληρο το
πλοίο, κυρίες και κύριοι, τη σκηνή, κάτω
από τη σκηνή -δεν θα τον βρείτε. Μετά θα
ξανακλείσω τις πόρτες. Και όταν για άλλη
μια φορά θα ανοίξουν, ο κύριος από εδώ θα
είναι μπροστά σας, όπως τον βλέπεται τώρα.
Ακόμα, δεν θα είναι σε θέση να σας πει πού
κρυβόταν. Εμπρός, κύριε, παρακαλώ".
      "Πώς;" είπε ο ανυπόφορος νεαρός, ορ-
μώντας μπροστά με κατάπληξη στα ανοιχτό-
χρωμα μάτια του. "Δεν μπορεί να πάει πρώ-
τος ο Χέηγκ; Ώστε θα τον απογοητεύσετε
τελικά;"
      Οι θεατές άρχισαν να αδημονούν, και
ο Λόμπετ στράφηκε στο φορτικό, ενοχλημέ-
νος.
      "Δεν ξέρω ποιος είστε, κύριε", είπε
με χαμηλή φωνή, "αλλά γελοιοποιείστε εντε-
λώς. Αυτό το πείραμα με ενδιαφέρει πραγμα-
τικά, όπως και τον καθένα, νομίζω. Πηγαί-
νετε να παίξετε με το ποντίκι σας στο κα-
τάστρωμα, κύριε".
      Και μ' αυτά τα λόγια, στράφηκε και
προχώρησε προς το κιβώτιο, του οποίου οι
πόρτες στέκονταν ανοικτές για να τον δε-
χθούν. Ο άνθρωπος που είχε φτάσει πια να
θεωρείται απ' όλους εκεί μέσα ως πηγή ανα-
στάτωσης, ξαφνικά λες και έχασε κάθε αί-
σθηση ευπρέπειας.
      Με μια θυμωμένη κραυγή έσπρωξε πέρα
με τον αγκώνα τον ανύποπτο γέρο, και πριν
ο μάγος προλάβει να τον σταματήσει πέταξε
προσεχτικά το μικρό άσπρο ποντίκι στο γυα-
λιστερό πάτωμα του κιβωτίου.
      Ύστερα πισωπάτησε βιαστικά.
      Ακούστηκε ένας μικρός συριγμός, που
έγινε μόλις αντιληπτός από το ακροατήριο:
έανς αηδιαστικός, τρομακτικός ήχος.
      Με μιας όλοι μέσα στο σαλόνι κράτη-
σαν την αναπνοή τους. Με μια σπασμωδική
κίνηση ο ποντικός ζάρωσε στη στιλπνή ατσά-
λινη εσχάρα, όπου και μαύρισε αργά και κα-
ψαλίστηκε μπροστά στα μάτια τους.
      Για μια στιγμή επικράτησε απόλυτη
σύγχυση.
      Η σημασία αυτού του ασυνήθιστου πε-
ριστατικού αποκαλύφθηκε στο μυαλό τους σι-
γά σιγά. Οι άνθρωποι που βρίσκονταν επάνω
στην πλατφόρμα, τόσο κοντά στο συμβάν, πά-
γωσαν από φρίκη καθώς συνειδητοποιούσαν τι
έγινε.
      Πρώτος κινήθηκε ο Μάρλοου Λόμπετ.
Τινάχτηκε σαν ελατήριο στην πλατφόρμα και
στάθηκε δίπλα στον πατέρα του απ' όπου
κύτταξε το καρβουνιασμένο σημάδι στο πάτωμ
ατου κιβωτίου.
      Κείνη τη στιγμή βρήκε κι ο χλωμός
νεαρός με τα γυαλιά, συλλαμβάνοντας, προ-
φανώς, για πρώτη φορά την κατάσταση, ν' α-
φήσει οιμωγή θλίψης ανακατεμένης με κατά-
πληξη.
      "Αχ, καημενούλη μου Χέηγκ! Τι έπαθε;
Τι έπαθε;" Έσκυψε μπροστά για να κυττάξει
καλύτερα μέσα στο κιβώτιο.
      "Προσέξτε, ανόητε!" Η φωνή του Δικα-
στή Λόμπετ ήταν αγνώριστη καθώς άρπαζε τον
απρόσεκτό νεαρό από το γιακά και τον τρα-
βούσε πίσω.
      "Δεν βλέπετε!" Η φωνή του υψώθηκε
χάνοντας τον έλεγχο. "Το κιβώτιο είναι η-
λεκτρισμένο! Το ζωάκι σας έπαθε ηλεκτρο-
πληξία!"
      Τα λόγια αυτά τους ξάφνιασαν όλους.
      Τη στιγμιαία σιωπή ακολούθησε μουρ-
μουρητό έξαψης. Μια γυναίκα ξεφώνισε.
      Οι οργανωτές του κονσέρτου και οι α-
ξιωματικοί του καραβιού έσπευσαν ν' ανέ-
βουν στη σκηνή. Ο θόρυβος μεγάλωσε κι ένα
σαστισμένο, φοβισμένο πληθος μαζεύτηκε
στην άκρη της πλατφόρμας.
      Μια μικρή αναστατωμένη ομάδα υπαλλή-
λων περικύκλωσε το Δικαστή Λόμπετ και τον
πανύψηλο γιό του.
      Ο Σατσούμα τραύλιζε άγρια στη γλώσσα
του.
      Ο Χλωμός νεαρός με τα γυαλιά έδειχνε
έτοιμος να λιποθυμήσει από τρόμο. Ακόμα
και ο αυτάρεσκος κ. Μπάρμπερ βγήκε από τη
συνηθισμένη του πραότητα. Το βαρύ του σα-
γόνι κρεμάστηκε, τα βουτηγμένα στο λίπος
μάτια του έχασαν κάθε έκφραση από την έκ-
πληξη.
      Και όλη αυτή την ώρα το κιβώτιο έμε-
νε εκεί ν' αστράφτει με μια κακόβουλη τώρα
ακτινοβολία, αλλόκοτη και φρικτή, ένα παι-
χνίδι που είχε γίνει αντικείμενο τρόμου.
      Η άφιξη του αρχιμηχανικού διέλυσε τη
γενική καταπληξία. Ήταν ένας ξερακιανός
Ιρλανδός από το Μπέλφαστ, θεόκουφος, με
κίτρινα μαλιά και βαθουλωμένα μάγουλα. ΑΕ-
δωσε τις διαταγές του με το υπόκωφο μούγ-
γρισμα του κουφού και σύντομα έφερε το ε-
πεισόδιο στις συνηθισμένες του διαστάσεις.
      "ΜακΦέρσον, άδειασε το σαλόνι, άκου-
σες; Δεν θέλω να μείνει κανένας εκτός από
αυτούς που έχουν άμεση σχέση. Έγινε ένα
μικρό ατύχημα εδώ στις προσωρινές συνδέ-
σεις", εξήγησε καθησυχαστικά στο σαστισμέ-
νο πλήθος, που πείσθηκε ευγενικά αλλά στα-
θερά να εγκαταλείψει το σαλόνι από έναν
δραστήριο νεαρό Σκοτζέζο και τους βοηθούς
του.
      "Έχετε κάνει κάποιο μεγάλο λάθος
στη μόνωση του κιβωτίου σας", συνέχισε, α-
πευθυνόμενος αυστηρά στο Γιαπωνέζο. "Φως
φανάρι ότι είναι πολύ επικίνδυνο πράγμα.
Δεν είχατε άλλοτε προβλήματα;"
      Ο Σατσούμα διαμαρτυρήθηκε άγρια, αλ-
λά τα τιτιβιστά αγγλικά του θα ήταν ακατα-
νόητα στο μηχανικό, ακόμη κι αν είχε κατα-
φέρει να τα ακούσει.
      Στο μεταξύ ένας μικρός στρατός μηχα-
νικών είχε ριχτεί στη δουλειά. Ο αρχιμηχα-
νικός μπλέχτηκε μαζί τους σε μια ακαταλα-
βίστηκη τεχνική συζήτηση, και η κατάπληξη
και η φρίκη τους,που όσο πήγαινε και γινό-
ταν μεγαλύτερη, μιλούσε καύτερα από τα λό-
για για την τρομερή τραγωδία που μόλις α-
πέφυγαν θυσιάζοντας εγκαίρως τον άτυχο Χέ-
ηγκ.
      Ήταν αδύνατο να μη λυπηθεί τον Για-
πωνέζο. Δεν χωρούσε αμφιβολία για την ει-
λικρίνεια της καταρράκωσής του. Περιφερό-
ταν γύρα από τους ηλεκτρολόγους, από τη
μια τρομαγμένος για τις συνέπειες αυτού
που είχε συμβεί και από την άλλη φοβισμέ-
νος για την ασφάλεια της πολύτιμης συσκευ-
ής του.
      Ο Μάρλοου Λόμπετ, που η υπομονή του
άρχισε να εξαντλείται πια, χύμηξε πάνω
στον αρχιμηχανικό και ούρλιαξε στο αυτί
του.
      "Δεν ξέρω αν το έχετε μάθει", άρχι-
σε, "αλλά στη Νέα Υόρκη έχουν γίνει κάμπο-
σες ανεπιτυχείς απόπειρες εναντίον της ζω-
ής του πατέρα μου. Και η περίπτωση αυτή
μοιάζει να είναι άλλη μία. θα σας ήμουν
ευγνώμων αν μπορούσατε να βεβαιωθείτε πού
βρίσκεται η ευθύνη". Ο αρχιμηχανικός γύρι-
σε προς τη μεριά του.
      "Αγαπητέ κύριε", είπε, "δεν υπάρχει
θέμα ευθύνης. Όλη αυτή η υπόθεση είναι
μια εξωφρενική σύμπτωση. Βλέπετε εκείνο το
καλώδιο στο πάτωμα;" Έδειξε το εκτεθειμέ-
νο από μόνωση κομμάτι του καλωδίου που
βρισκόταν στο παρκεταρισμένο πάτωμα της
σκηνής. "Αν, κατά τη μετακίνηση του πιά-
νου, το κιβώτιο δεν είχε τοποθετηθεί έτσι
που να ακουμπάει στο σημείο του καλωδίου
όπου είχε φθαρεί η μόνωση ώστε να κάνει έ-
νωση, δεν θα συνέβαινε απολύτως τίποτα.
Την ίδια στιγμή, αν δεν είχε γίνει αυτό το
δεύτερο καθαρά τυχαό βραχυκύκλωμα, η άλλη
ένωση δεν θα είχει γίνει". Έδειξε τη μαύ-
ρη κηλίδα στη γυαλισμένη εσχάρα του κιβω-
τίου. "Όμως", συνέχισε, καρφώνοντας το
νεαρό Αμερικανό με τα ζωηρά γαλάζια μάτια
του, "δεν φαντάζομαι να υπαινίσσεσθε ότι
κάποιος μαγείρεψε όλη αυτή την ιστορία με
την αμυδρότατη ελπίδα να βάλει εκεί μέσα
τον πατέρα σας;" Ο αρχιμηχανικός ήταν πολύ
πιο σαστισμένος απ' όσο θα τολμούσε να πα-
ραδεχθεί. Αλλά από τη στιγμή που δεν συνέ-
βη κανένα σοβαρό ατύχημα δεν ανησυχούσε
και πολύ να ψάξει τοζήτημα σε βάθος για να
μην μπλέξει το καράβι.
      Ο γέρο-δικαστής Λόμπετ έπιασε το γιό
του από το χέρι.
      "Δεν είναι της στιγμής να συζητήσου-
με γι' αυτό το θέμα, παιδί μου, είπε. "Κά-
ποιος ήξερε ότι δεν θα αντιστεκόμουν στα
κόλπα ενός ταχυδακτυλουργού. Αλλά δεν νο-
μίζω πως θα το συζητήσουμε εδώ".
      Καθώς μιλούσε κύτταξε πίσω του, και
ο αρχιμηχανικός, ακολουθώντας το βλέμμα
του, είδε ξαφνικά το χλωμό νεαρό με τα γυ-
αλιά από σκελετό ταρταρούγας που εξακολου-
θόυσε να στέκεται χαζά πλάι στο ξεμονταρι-
σμένο κιβώτιο. Ο αξιωματικός σκυθρώπασε.
      "Νομίζω πως έδωσα διαταγή να αδειά-
σει το σαλόνι", είπε. "Μπορεί να μάθω, κύ-
ριε, τι σχέση έχετε μ' αυτή την υπόθεση;"
      Ο νεαρός αναπήδησε και κοκκίνησε α-
μήχανα.
      "Χμ, ήταν το ποντικάκι μου", απάντη-
σε.
      Πέρασε κάμποση ώρα πριν καταφέρουν
τον αρχιμηχανικό να καταλάβει τι έλεγε,
αλλά όταν αυτό πέτυχε, επιτέλους, δεν έ-
δειξε καμμιά συμπάθεια.
      Παρ' όλα αυτά, νομίζω πως τα κατα-
φέρνουμε και χωρίς εσάς", είπε απότομα.
      Ήταν ολοφάνερο ότι τον έδιωχνε, και
ο χλωμός νεαρός χαμογέλασε νευρικά και ζή-
τησε συγνώμη σαστισμένος. Ύστερα σύρθηκε
έξω από τη σκηνή όμοια με το ποντικάκι
του, και είχε φτάσει σχεδόν στην πόρτα, ό-
ταν τον πρόφτασε ο νεαρός Μάρλοου Λόμπετ.
      Ο νεαρός Αμερικανός είχε αφήσει τον
πατέρα του και την αδελφή του πάνω στην
πλατφόρμα και τον πλησίασε ζωηρά. Το σκου-
ρόχρωμο πρόσωπο και ο χλωμός νεαρός με τα
γυαλιά κατάλαβε ότι απέναντί του είχε έναν
πολύ δραστήριο άνθρωπο, και στο μυαλό και
στο σώμα.
      "Θα ήθελα να σας ευχαριστήσω", είπε,
απλώνοντας το χέρι του. "Και", πρόσθεσε α-
πότομα, "θα ήθελα να μιλήσουμε. Σας είμαι
βαθιά υποχρεωμένος αλλά δεν μπορώ ακριβώς
να καταλάβω ποιος είναι ο ρόλος σας μέσα
σε όλα αυτά. Τι παιχνίδι παίζετε; Ποιος
είσθε;"
      Ο χλωμός νεαρός έδειξε, αν αυτό εί-
ναι δυνατόν, ακόμα πιο ανόητος από πριν.
      "Παιχνίδι;" έκανε. "Δεν καταλαβαίνω
τι εννοείτε. Ρίχνω μερικά κοντάρια, παίζω
το παιχνίδι του φίλου καμιά φορά, και έχω
καλό χέρι στο παιχνίδι των δίσκων".
      Σταμάτησε.
      Ο Μάρλοου Λόμπετ τον κυττούσε ασκαρ-
δαμυκτί.
      "Το ζήτημα είναι πιο σοβαρό για μένα
παρά για σας", είπε αργά.
      Ο χλωμός νεαρός κοκκίνησε ξαφνικά
και ντράπηκε.
      "Κάπου εδώ έχω μια κάρτα μου". Έβ-
γαλε μια χούφτα ετερόκλητα πράγματα από
την τσέπη του σακακιού του, και διαλέγο-
ντας ένα επισκεπτήριο το έδωσε σοβαρά στον
Μάρλοου.
      "Η επαγγελματική μου κάρτα", είπε,
"αν μπορώ να κάνω τίποτα για σας, τηλεφω-
νήστε μου. Δεν φαντάζομαι ότι θα ξανασυνα-
ντηθούμε πάνω στο καράβι. Εμείς οι οδηγοί
των λεωφορείων νιώθουμε φρικτά έξω από τα
νερά μας εδώ".
      Ύστερα χαμογελώντας ηλίθια, υποκλί-
θηκε και εξαφανίστηκε από την πόρτα, αφή-
νοντας τον άλλο σύξυλο πίσω του.
      Ολόκληρη η συζήτηση δεν είχε κρατή-
σει πάνω από δέκα δευτερόλεπτα.
      Αναποφάσιστος αν ο άγνωστος ήταν ει-
λικρινής ή όχι, ο νεαρός Λόμπετ κύτταξε
την κάρτα στο χέρι του. Ήταν άψογα και
μόρφα χαραγμένη:

      Κος ΑΛΜΠΕΡΤ ΚΑΜΠΙΟΝ
      Εκτελούνται περιποιημένα κόλπα
      Τίποτα το βρωμερό, χυδαίο ή πληβείο
      Προτιμούνται αξιόλογες περιπτώσεις
      Η Αστυνομία δεν ενδιαφέρει
              ΛΕΣΧΗ ΤΩΝ ΜΟΡΜΟΝΩΝ (2)
              ΟΙ ΝΕΩΤΕΡΟΙ ΓΚΡΙΖΟΙ

      Στο πίσω μέρος της κάρτας είχαν ορ-
νιθοσκαλίσει έναν αριθμό τηλεφώνου: Ρή-
τζεντ 01300











             ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΥΤΕΡΟ


          Ο Θρύλος του Σίμιστερ


      Μετά από εμπειρία μισής ώρας με τις
ιδιοτροπίες της τηλεφωνικής υπηρεσίας του
Λονδίνου, ο Μάρλοου Λόμπετ κατάφερε ν' α-
κούσει το τηλέφωνο να χτυπάει σε κάποιο
μακρινό δωμάτιο της μεγαλούπολης, που έ-
μοιαζε να συσσωρεύεται και να σφύζει γύρω
από το ξενοδοχεό του, λες και είχε βαλθεί
να στίψει τη ζωή από μέσα του.
      Επιτέλους, άκουσε το ευπρόσδεκτο
κλίκ από την άλλη μεριά του σύρματος και
μια χοντρή και εντελώς αναπάντεχη φωνή εί-
πε βραχνά, "Ομιλείτε με Εργοστάσιο Κόλλας
Αφροδίτη".
      Ο Μάρλοου Λόμπετ αναστέναξε. "Θέλω
το Ρήτζεντ 01300", είπε.
      "Σωστά", είπε η φωνή. "Ποιον θέτε;"
      Ο νεαρός έριξε μια ματιά στην κάρτα
μπροστά του, και τον έπνιξε ένα κύμα απο-
γοήτευσης. Είχε βαυκαλιστεί με την ιδέα ό-
τι θα μπορούσε να βασιστεί στον άνθρωπο
που τόσο επιτυχημένα είχε έρθει σε βοήθεια
του πατέρα του πάνω στο Ελεφάντινος.
      "Όχι, δεν συμβαίνει τίποτα", είπε.
"Ήθελα απλώς να μιλήσω σε κάποιον κ. ’λ-
μπερτ Κάμπιον".
      "Μπα;" Η φωνή έγινε στη στιγμή εμπι-
στευτική. "Θα μπορούσατε παρακαλώ, να μου
πείτε το όνομά σας, κύριε;"
      Εντελώς σαστισμένος, ο Μάρλοου Λό-
μπετ έδωσε τοόνομά του. Η φωνή έδειξε με-
γαλύτερο σεβασμό από πριν. "Ακούστε προσε-
χτικά, κύριε", είπε με βροντερό ψίθυρο.
"Θέτε το Αστυνομικό Τμήμα της Μποτλ Στρητ.
Ξέρε πού είναι; -κοντά στο Πικαντίλυ. Εί-
ναι η πλαϊνή πόρτα στα αριστερά. Ίσια πά-
νω στις σκάλες. Θα δείτε το όνομα όταν
φθάσετε. Όχι. Καμμιά σχέση με το αστυνο-
μικό τμήμα - απλώς ένα διαμέρισμα από πά-
νω. Ευτυχής να σας δω αμέσως. Χαιρετώ σας,
κύριε".
      Ακούστηκε ένα δεύτερο κλικ και η
γραμμή έκλεισε.
      Η κοπέλα που καθόταν στην άκρη του
τραπεζιού δίπλα στη συσκευή κύτταξε ανυπό-
μονα τον αδελφό της. Ήταν μελαχρινή, αλλά
ενώ εκείνος ήταν ψηλός και γεροφτιαγμένος,
με τοςυ ώμους πρωταθλητή πάλης, εκείνη ή-
ταν μικροκαμωμένη, με φίνα και λεπτή διά-
πλαση.
      "Τον βρήκες;" ρώτησε ανήσυχα. "Φοβά-
μαι, Μάρλοου. Πιο πολύ απ' όσο όταν ήμουν
στην πατρίδα".
      Ο νέος τύλιξε το μπράτσο του γύρω
της. "Όλα θα πάνε καλά, κοριτσάκι μου",
είπε. "Το πείσμα του γέρου μας δυσκολεύει
να τον φροντίσουμε. Είχα κάποιες ελπίδες
μ'  αυτόν τον τύπο τον Κάμπιον, αλλά τώρα
δεν ξέρω τι να σκεφτώ. Τέλος πάντων, θα δω
αν μπορέσω να τον βρω".
      Η κοπέλα σφίχτηκε πάνω του. "Πρόσε-
χε. Δεν γνωρίζεις κανέναν εδώ. Μπορεί να
έχουν στήσει παγίδα για να σε πιάσουν".
      Ο νεαρός κούνησε το κεφάλι του, και
είπε, "Δεν το φαντάζομαι".
      Ακόμη δεν είχε καθησυχάσει. "Θα έρθω
μαζί σου".
      Ο Μάρλοου της έγνεψε αρνητικά. "Εγώ
στη θέση σου δεν θα το έκανα. Μπορεί να α-
ποδειχθεί το κυνήγι της αγριόπαπιας. Μείνε
εδώ και φρόντισε τον πατέρα. Μήν τον αφή-
σεις να βγει μέχρι να γυρίσω".
      Η Ίζοπελ Λόμπετ έδειξε να συμφωνεί.
"Εντάξει", είπε, "αλλά κάνε γρήγορα".
      Η διαδρομή με το ταξί από το Στραντ
ως το Πικαντίλυ δεν είναι μεγάλη, και ο
Μάρλοου βρέθηκε έξω από το αστυνομικό τμή-
μα στο στενό αδιέξοδο πιο γρήγορα απ' όσο
περίμενε. Η "πόρτα στ' αριστερά", σκέφθη-
κε, πρέπει να είναι αυτή η κίτρινη εξώπορ-
τα που στεκόταν ανοικτή και άφηνε να φαί-
νεται μια ξύλινη σκάλα, ξασπρισμένη από το
σφουγγάρισμα, που οδηγούσε ψηλά, στη σκο-
τεινιά. Μετά από μια σειρά σκαλοπάτια έ-
φτασε σε κάποιο χαλί, στο τρίτο υπήρχαν
πίνακες στους τοίχους, κι εκεί που άρχισε
να έχει τη δυσάρεστη εντύπωση ότι έχει πε-
λαγώσει και σκουντουφλάει μέσα σε κανένα
ξένο σπίτι, ξαφνικά βρέθηκε μπροστα σε μια
θαυμάσια σκαλισμένη δρύινη πόρτα με μια
μικρή μπρούντζινη πλάκα, κομψά χαραγμένη
με την απλή επιγραφή:
      Κος ΑΛΜΠΕΡΤ ΚΑΜΠΙΟΝ, ΕΜΠΟΡΟΣ
      ΤΜΗΜΑ ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΩΝ
      Όταν την διάβασε συνειδητοποίησε με
κλονισμό πόσο ανέλπιδη θα ήταν η αποστολή
του. Χτύπησε στην πόρτα με μεγαλύτερη ζωη-
ρότητα απ' όσο λογάριαζε.
      Του άνοιξε αμέσως ο ίδιος ο νεαρός
με τα γυαλιά ταρταρούγας. Φορούσε κάτι που
έμοιαζε με μπουρνούζι, ένα καταπληκτικό
κατασκεύασμα πολύχρωμης τούρκικης πετσέ-
τας.
      "Γεια!" είπε. "Βλέπετε τα αξιοθέατα
του Λονδίνου; Έρχομαι δεύτερος μετά τον
Πύργο σε σημασία, αυτό πιστεύω πάντα. Πε-
ράσε". Παρέσυρε τον επισκέπτη του σε ένα
δωμάτιο μέσα από έναν μικροσκοπικό διάδρο-
μο και τον έριξε σε μια βαθιά άνετη πολυ-
θρόνα κοντά στο τζάκι. Καθώς του έφτιαχνε
ένα ποτό φλυαρούσε ασυνάρτητα χωρίς να ε-
πιτρέπει στον άλλο να πετάξει κι αυτός μια
λέξη.
      "Είμαι αναγκασμένος να ζω πάνω από
την αστυνομία εξαιτίας των φίλων μου. Εί-
ναι μεγάλη η προστασία εναντίον των πιο
αμφισβητίσιμων γνωριμιών μου".
      Παρ' όλο τον εκνευρισμό του και τη
σπουδαιότητα της αποστολής του, ο Μάρλοου
παρατήρησε το εξαιρετικό στυλ του δωματίου
στο οποίο κάθονταν. Ήταν επιπλωμένο με
γούστο, ακόμη και πολυτέλεια. Υπήρχαν ένα
δυο υπέροχα παλιά κομμάτια, ένα χαρακτικό
του Ρέμπραντ πάνω από το γραφείο, μια γάτα
Στάινλεν(3), ένα δυο αυθεντικά καρτούν,
και ένας χαριτωμένος μικρός Γκέρτιν(4).
      Αλλά ανάμεσα σ' όλα αυτά υπήρχε
σκορπισμένη μια εντελώς αξιοπρόσεκτη συλ-
λογή από τρόπαια. Μια μικρή ομάδα πάνω από
το γείσο του τζακιού περιλάμβανε δυο λο-
στούς διαρρήκτη, χιαστί, στεφανωμένους με
ένα ζευγάρι χειροπέδες, και το σκουφάκι ε-
νός καταδίκου από πάνω. Σε ένα βοηθητικό
τραπεζάκι, κάνοντας προφανώς τη χρήση χαρ-
τοκόπτη, υπήρχε ένα όμορφο ιταλικό στιλέ-
το, η λάμα του είχε ένα παράξενο γαλαζο-
πράσινο χρώμα, και η λαβή του ήταν καλυμ-
μένη από παλιά και άκοφτα πετράδια.
      Ο Κάμπιον το πήρε στα χέρια του.
"Αυτό είναι το στιλέτο του Μαύρου Ντάν-
λεϋ", είπε. "Ένας παλιόφιλος που συνάντη-
σα είχε κτυπηθεί μ' αυτό στην πλάτη,  και
όλοι νόμιζαν πως είχα κάνει εγώ το κάρφω-
μα. Πού τέτοια τύχη! Φαντάζομαι πως θα έ-
χετε δει πλέον τα περισσότερα αξιοθέατα
του Λονδίνου", συνέχισε. "Υπάρχει και η
μεγάλη μου θεία Έμιλυ. Συχνά έχω σκεφτεί
να πραγματοποιώ κανένα φτηνό τουρ με του-
ριστικό λεωφορείο γύρω της".
      Ο Μάρλοου Λόμπετ δεν χαμογέλασε.
"Συγχωρείστε με", είπε, "αλλά δεν θα μπο-
ρούσαμε να παρατήσουμε πια αυτές τις ανοη-
σίες; Ήρθα σε σας σαν τελευταία πιθανότη-
τα, κ. Κάμπιον".
      Η σοβαρότητα του νέου ήταν αξιολύπη-
τη, αλλά ο ακατάβλητος οικοδεσπότης του,
αφού στιγμιαία πέρασε μια έκφραση συντρι-
βής από το πρόσωπό του, ξανάρχισε από την
αρχή. "Ναι, βέβαια - ό,τι περνάει από το
χέρι μου", είπε με γλυκύτητα. "Αναλαμβάνω
σχεδόν τα πάντα αυτές τις μέρες. Τίποτα ό-
μως βρώμικο. Δεν θα πουλήσω εγώ αυτήν τη
ξεχωριασμένη φωτογραφία μου που με παρου-
σιάζει ως Λόρδο Φώντλροϋ. Όχι. Δεν θα με
βάλει σε πειρασμό ούτε όλο σας το χρυσάφι.
Θα την αφήσω στο Έθνος. Ξέρετε, πατριωτι-
σμός, και τέτοιες μπούρδες", φλυαρούσε
προσφέροντας ένα εξόχως επικίνδυνο στην ό-
ψη κοκτέιλ. "Έργο των χειρών μου, ατόφιο.
Περιέχει σχεδόν τα πάντα εκτός από τσάι.
Και τώρα νέε μου, τι μπορώ να κάνω για
σας;"
      Ο Μάρλοου δέχθηκε το ποτό. "Πέστε
μου", είπε, "έτσι μιλάτε πάντα;"
      Ο κ. Κάμπιον ντροπιάστηκε. "Σχεδόν
πάντα", απάντησε. "Οι άνθρωποι το συνηθί-
ζουν με τον καιρό. Δεν μπορώ να κάνω τίπο-
τα, είναι σαν αναπηρία, όπως το τραύλισμα
ή ο σφυροδάκτυλος. Οι φίλοι μου υποκρίνο-
νται ότι δεν το προσέχουν. Τι σας είπε η
αστυνομία σήμερα το πρωί;"
      Η τελευταία ερώτηση έγινε τόσο ξαφ-
νικά, που ο Μάρλοου Λόμπετ δεν είχε το
χρόνο να κρύψει την έκπληξή του. "Τι ξέρε-
τε εσείς γι' αυτό;" ρώτησε. Πού το ξέρετε
ότι επισκέφθηκα τα κεντρικά το πρωί;"
      Ο κ. Κάμπιον προχώρησε με μεγάλη σο-
βαρότητα και επιδέξια αφαίρεσε ένα μικρο-
σκοπικό χνούδι από το παλτό του επισκέπτη
του με το δείχτη και τον αντίχειρα. "Μια
αστυνομική τρίχα, αγαπητέ μου Γουότσον",
είπε. "Την πρόσεξα αμέσως μόλις μπήκατε.
Από κείνη τη στιγμή το μυαλό μου εργάζε-
ται. Φαντάζομαι πως θα τα έκαναν πάνω
τους", συνέχισε με απρόσμενη ευθύτητα.
      Ο Μάρλοου αναθώρησε. "Δεν εννοούσαν
να εγγυηθούν για την ασφάλειά του", είπε.
      Ο κ. Κάμπιον κούνησε το κεφάλι του.
"Δεν τους κατηγορώ εντελώς", είπε σοβαρά.
"Σας έδωσε καθόλου εγγυητικά έγγραφα η α-
στυνομία σας στη Νέα Υόρκη;"
      "Όχι", είπε ο Μάρλοου. "Αυτός εί-
ναι, κυρίως, και ο λόγος που πήρα το γέρο
και ήρθαμε εδώ. Το Μεγάλο Αφεντικό εκεί
μου είπε ότι, κατά τη γνώμη του, έπαιζαν
τη γάτα με το ποντίκι με τον πατέρα και ό-
τι θα τον "περιποιόντουσαν" όποτε τους έ-
κανε κέφι. Βλέπετε", ξέσπασε χάνοντας την
υπομονή του, "φταίει ουσιαστικά ο γέρος
γι' αυτό. Δεν δέχεται τον παραμικρό λογικό
περιορισμό. Δεν λέει ν' αφήσει την αστυνο-
μία να τον προσέξει με το δικό της τρόπο.
Όπως καταλαβαίνετε, δεν ένιωσε ποτέ φό-
βο..." Δίστασε και ύστερα πρόσθεσε τη λέξη
"γι' αυτούς" με παράξενο τόνο. "Ούτε σκο-
πεύει τώρα ν' αρχίσει να τους φοβάται. Δεν
είναι τρελλός. Απλώς έτσι νιώθει. Βλέπετε
τι αντιμετωπίζω".
      "Όχι ακριβώς", είπε σκεφτικά ο κ.
Κάμπιον. "Τι τρέχει, παιδί μου; Τι τρέ-
χει;"
      Ο Μάρλοου τον κύτταξε κατάπληκτος.
"Δηλαδή, μου λέτε τώρα ότι δεν ξέρετε;"
ρώτησε. "Δεν σας καταλαβαίνω καθόλου, κ.
Κάμπιον. Ασφαλώς, όταν σώστε τον πατέρα
μου πάνω στο Ελεφάντινος, κάποια ιδέα θα
είχατε για το τι συμβαίνει;"
      "Μα, φυσικά", αποκρίθηκε ο ιδιοκτή-
της του διαμερίσματος με ύφος, "αλλά όχι
και πολλά πράγματ. Συνάντησα στο καράβι έ-
ναν παλιό φίλο μου διαρρήκτη και μου έδει-
ξε έναν συνάδελφό του πτυχιούχο, ας πούμε,
που ξαφνικά τα είχε κάνει τάτσι -μίτσι -
κότσι με το γέρο-Αμπρακαντάμπρα το Μάγο.
Όπως όλοι οι επαγγελματίες, ενδιαφερθήκα-
με με έξυπνο τρόπο για την τεχνική του φι-
λαράκου και, χμ, δανείστηκα τον αγαπητό
Χέηγκ για περίπτωση ανάγκης. Ξέρετε", συ-
νέχισε τη λογοδιάρροια, "πιστεύω πως αυτό
το ποντικάκι μου είχε λατρεία. Χαίρομαι
που ήταν αιφνίδιος θάνατος. Τώρα που θυμή-
θηκα", συνέχισε, "μπορώ να ρωτήσω, αν ήρ-
θατε σε μένα σήμερα εξαιτίας της καταπλη-
κτικής σκηνικής εμφάνισής μου;"
      Ο Μάρλοου Λόμπετ κόμπιασε. "Όχι ε-
ντελώς", ομολόγησε. "Στην πραγματικότητα,
όταν μιλούσε στον Αρχιεπιθεωρητή Ντέ-
ντγουντ στη Σκότλαντ Γυαρν, σήμερα το
πρωί, και διαπίστωσα ότι δεν ήταν σε θέση
να υποσχεθούν ότι θα προστατεύουν το γέρο
μου χωρίς κάποιο αστυφύλακα με στολή,
πράγμα που ο πατέρας δεν θα το ανεχόταν
ποτέ, τον παρακάλεσα από ανθρωπισμό πλέον,
να μου υποδείξει κάποιον στον οποίο θα
μπορούσα να απευθυνθώ".
      Ο κ. Κάμπιον κάγχασε. "Εύγε του",
είπε. "Φυλαχθείτε από τον  ’λμπερτ Κάμπι-
ον, C.I.D. - δηλαδή, Κελί στο Ντάρτμου
ρ"(6), εξήγησε περίλυπα. "Αλλά δεν έφτασε
το πράγμα εκεί ακόμη. Φυσικά ξέρετε ποιοι
είναι οι "αυτοί";" ρώτησε ξαφνικά.
      Ο Μάρλοου άρχισε να συνηθίζει αυτές
τις αστραπιαίες αλλαγές διάθεσης. Έγνεψε
καταφατικά, με τα πανέξυπνα σκούρα μάτια
του καρφωμένα στα γυαλιά που έκρυβαν τη
σοβαρότητα του κ. Κάμπιον. "Ο Σίμιστερ".
Πρόφερε τη λέξη τόσο μαλακά που ακούστηκε
σαν ψίθυρος. Ο κ. Κάμπιον έμεινε αμίλητος
για λίγη ώρα, και ξαφνικά, ο Μάρλοου Λό-
μπετ έγειρε μπροστά στην καρέκλα του.
      "κ. Κάμπιον", είπε, "μπορείτε να μου
μιλήσετε γι' αυτόν τον Σίμιστερ; Τι είναι;
Γκάνγκστερ; Αρχιαπατεώνας; Είναι ένα και
μόνο πρόσωπο; Στη Νέα Υόρκη λένε πως ο φά-
κελός του φτάνει πίσω τα εκατό χρόνια, και
πως δεν υπάρχει κανένα τέτοιο πρόσωπο. Κα-
τά τη γνώμη τους, κάποια μεγάλη συμμορία
χρησιμοποιεί το όνομα σαν ένα είδος επαγ-
γελματικής επωνυμίας. Πέστε μου", συνέχι-
σε, "υπάρχει ο ίδιος;"
      Ένα γέλιο ξέφυγε από τον κ. Κάμπι-
ον. "Καλέ μου άνθρωπε", είπε, "κάπου πάνω
σ' αυτή τη γη υπάρχει ένας άνθρωπος που
λέγεται Σίμιστερ. Μπορεί να είναι διάβολος
-ένα φάντασμα- ό,τι διαλέξετε, αλλά είναι
τόσο πραγματικός ως δύναμη του κακού, όσο
και ένα ναρκωτικό. Κι αυτό δεν το λέω για
να παγώσω τη νεανική φλόγα σας", συνέχισε,
αλλά είναι εξαιρετικά επικίνδυνο να υποτι-
μά κανείς τον εχθρό. Αυτά είναι όλα όσα
ξέρω γι' αυτόν. Έχω μιλήσει με απατεώνες,
έχω μιλήσει με αστυνομικούς -έχω μιλήσει
ακομη και με μέλη της ίδιάς του της συμμο-
ρίας- αλλά δεν έχω γνωρίσει ακόμη κανέναν
που να έχει ακουμπήσει τα μάτια του επάνω
του. Προφανώς θα είναι κάποια φωνή στο τη-
λέφωνο, μια σκιά στο δρόμο, το γαντοφορε-
μένο χέρι που σβήνει το φως στο έργο της
απάτηςω αλλά με μια μεγάλη διαφορά -δεν
πιάστηκε ποτέ. Χιλιάδες ιστορίες λέγονται
γι' αυτόν, και ούτε σε μια δεν υπάρχει έ-
στω και το παραμικρό ίχνος περιγραφής από
το πρόσωπό του. Λένε πως δεν του ξεφεύγει
κανείς".
      Ο Μάρλοου αναδεύτηκε στενόχωρα στην
καρέκλα του. "Το έχω ακούσει κι εγώ αυτό",
είπε, "και γι' αυτό ήρθα σε σας -σαν μια
τελευταία πιθανότητα, αν με συγχωρείτε που
το λέω αυτό. Μπορείτε να κάνετε κάτι για
μένα;"
      Ο κ. Κάμπιον τον βλεφάρισε σαν κου-
κουβάγια με βαθιά σοφία, αλλά δεν έδωσε ά-
μεση απάντηση. "Ένα πράγμα δεν καταλαβαί-
νω", είπε. "Γιατί τον πατέρα σας;"
      Ο Μάρλοου Λόμπετ σηκώθηκε και άρχισε
να βηματίζει πάνω κάτω στο δωμάτιο. "Αυτό
με τσακίζει κι εμένα εντελώ ς", είπε. "Εί-
ναι κάτι που δεν μπορώ να βοηθήσω. Τίποτα
που μπορούν να διορθώσουν τα λεφτά. Ένα
είδος εκδίκησης, ίσως".
      Ο Κάμπιον έγνεψε. "Καταλαβαίνω", εί-
πε σκυθρωπά. "Τίποτε άλλο;"
      "Δεν είμαι βέβαιος", απάντησε με α-
πόγνωση ο Μάρλοου. "Βλέπετε", πρόσθεσε με
ξαφνική εμπιστοσύνη, "όλα αυτά τα ανακάλυ-
ψα με τεράστιες δυσκολίες. Πηγαίνουν πίσω
αρκετά χρόνια. Όταν ήμουν παιδί, φυσικά,
δνε ήξερα και πολλά πράγματα με τι κατα-
πιάνεται ο πατέρας. Μόλις πρόσφατα τα κα-
τάφερα να ξεθάψω την αλήθεια από μέσα του,
κι ούτε ήθελε να παραδεχθεί τίποτα, ακόμη
και σε μένα. Φαίνεται πως ο γέρος μου κυ-
νηγάει τη Συμμορία Σίμιστερ σε όλη του τη
ζωή. Ο πατέρας ήταν το μόνο όπλο που διέ-
θετε πραγματικά η αστυνομία. Όταν έπιαναν
έναν γκάνγκστερ ο μπαμπάς του έκανε τη ζωή
μαύρη, δεν τον άφηνε σε χλωρό κλαρί. Δεν
ήταν άδικος, καταλαβαίνετε, ήταν όμως
σκληρός σε ό,τι είχε σχέση μ' αυτούς. Αλλά
δεν μπορούμε να πούμε ότι τους έκανε και
τίποτα σπουδαίο. Εντελώς ξαφνικά -μετά τη
δίκη Στάινγουαίυ (δεν την εκδίκαζε αυτός,
όπως ίσως ξέρετε, ήταν απλώς σύμβουλοςω
αυτό συνέβη μετά που αποσύρθηκε)- ρίχτηκαν
το κατόπι του. Ζούμε μέσα στον τρόμο για
τη ζωή του πάνω από έξι μήνες", αποτέλειω-
σε ήρεμα.
      "Καθόλου μια Εκδρομή του Συλλόγου
των Μανάδων", είπε ο κ. Κάμπιον θαυμαστι-
κά, και πρόσθεσε πιο σοβαρά, "αυτά είναι
όλα;"
      Ο Μάρλου Λόμπετ δίστασε ν' απαντή-
σει. "Να σας πώ, τα υπόλοιπα είναι απλώς
εικασίες".
      "Ας τις ακούσουμε", είπε ο κ. Κάμπι-
ον.
      Ο Μάρλοου κάθισε πάλι και άναψε τσι-
γάρο, που δεν κάπνισε.
      "Λοιπόν, πρέπει να καταλάβετε", άρ-
χισε να λέει δισταχτικά, "ότι ο πατέρας
μου δεν μου έχει πει τίποτα για να σχημα-
τίσω αυτή την ιδέα. Δεν είμαι σίγουρος γι'
αυτό, αλλά από διάφορα πράγματα που έχουν
συμβεί τελευταία, πιστεύω ότι κρατάει στα
χέρια του κάτι πολύ συγκεκριμένο εναντίον
της Συμμορίας Σίμιστερ. Ξέρετε", συνέχισε
αφηρημένα, ""η δουλειά του συμβούλου" εί-
ναι ένας ασαφής όρος. Δεν μπορώ να κατα-
πνίξω την πεποίθηση μέσα μου ότι ίσως ση-
μαίνει πως ο πατέρας μου έχει αφοσιωθεί σε
έρευνες σχετικά μ' αυτούς τους Σίμιστερ.
Ίσως να μην το παραδεχθεί ποτέ, για να
μην μας τρομάξει. Πιστεύω πως ο γέρος σκό-
νταψε σε κάτι. Έχω προσπαθήσει να σχημα-
τίσω εντύπωση για το τι μπορεί να  ανακά-
λυψε, και μου πέρασε από το μυαλό ότι μπο-
ρεί να έπεσε σε κάποια ένδειξη σχετικά με
την πραγματική ταυτότητα του κ. Σίμιστερ
"αυτοπροσώπως"".
      Ο κ. Κάμπιον έβγαλε τα γυαλιά του
και τα ανοιχτόχρωμα μάτια του κύτταξαν τον
επισκέπτη του με ειλικρινή έκπληξη. "Ελπί-
ζω για το καλό σας αυτό που νομίζετε να
μην είναι αλήθεια. Αν, όπως είπατε στην
αρχή, η Συμμορία Σίμιστερ κυνηγάει τον πα-
τέρα σας από οργή και μόνο, δηλαδή εκδίκη-
ση, αυτό είναι κατανοητό.  Έχει κάποιες
πιθανότητες. Αλλά αν, όπως υπαινίσσεσθε
τώρα, κρατάει κάτι εναντίον τους, έχει κά-
ποιο κλου, τότε φοβάμαι ότι τα υπέρογκα
ποσά που θα ξοδέψετε για τις υπηρεσίες του
κ. Κάμπιον θα είναι μια απλή απώλεια χρη-
μάτων, εντελώς ανώφελη. Σκεφτείτε το και
μόνος σας", συνέχισε, "τι περιμένετε από
μένα να κάνω; Σας το λέω με απόλυτη ειλι-
κρίνεια, η μόνη λύση που έχετε είναι να
χώσετε το γέρο σας στη Φυλακή Μπρίξτον,
και αυτό δεν θα τον διασκεδάσει καθόλου".
      Ο Μάρλοου Λόμπετ στάθηκε όρθιος.
"Κατάλαβα", είπε. "Σας το είχα πει ότι εί-
σαστε η τελευταία μου ελπίδα".
      Ο κ. Κάμπιον δίστασε. "Θα μου άρεσε
να δοκιμάσω λίγο από το γλυκό Σίμιστερ",
είπε.
      Ο νεαρός Αμερικανός στράφηκε σβέλτα
προς το μέρος του. "Λοιπόν, ιδού η ευκαι-
ρία σας", είπε. "ΜΠορεί να είναι κάτι α-
νέλπιδο, αλλά στο κάτω της γραφής, το κακό
δεν έγινε ακόμη".
      "Αγαπητέ και νεαρέ μου αισιόδοξε",
είπε επιτιμητικά ο κ. Κάμπιον, "ξέρετε τι
μου λέτε, στην πραγματικότητα; "Να ένας ω-
ραίος πόλεμος -ελάτε να πάρετε μέρος κι ε-
σείς".
      Τα περαιτέρω σχόλιά του διακόπηκαν
από ένα κτύπημα στην πόρτα.
      "Των μιάμιση", είπε ο κ. Κάμπιον.
"Με συγχωρείτε".
      Βγήκε από το δωμάτιο και επέστρεψε
αμέσως με ένα παράρτημα της Evening
Standard στο χέρι. Χαμογελούσε. "Μπορώ να
ντυθώ τώρα", εξήγησε χαρωπά. "Είχα αφήσει
το πουκάμισό μου στου Αρχιδιακόνου!"
      Το μάτι του ταξίδεψε κάτω στη στήλη
των ειδήσεων επί του πιεστηρίου. Ξαφνικά η
έκφρασή του άλλαξε και έδωσε την εφημερίδα
στον επισκέπτη του.
      "Γνωστός Αμερικανός Σώζεται Ως Εκ
Θαύματος", έλεγε:
      Ο Δικαστής Κράουντυ Λόμπετ, ο διά-
σημος Αμερικανός Επισκέπτης, διέφυγε ως εκ
θαύματος από σοβαρό ατύχημα, όταν ένα ταξί
ανέβηκε στο πεζοδρόμιο έξω από το ξενοδο-
χείο του στο Στραντ και συνετρίβη μέσα σε
μια βιτρίνα καταστήματος σήμερα το μεσημέ-
ρι στις δώδεκα. Δεν τραυματίστηκε κανείς.
      "Θεέ μου!" Ο Μάρλοου Λόμπετ χύθηκε
προς την πόρτα. "Δεν ξέρουν πού είμαι -δεν
άφησα τη διεύθυνσή σας. Η Ίζοπελ θα έχει
τρομοκρατηθεί. Πρέπει να πάω κοντά τους α-
μέσως".
      Ο κ. Κάμπιον είχε εξαφανιστεί μέσα
στην κρεβατοκάμαρά του, που βρισκόταν δί-
πλα από το δωμάτιο που συζητούσαν.
      "Περιμένετέ με", φώναξε. "Δεν θα κά-
νω ούτε ένα λεπτό".
      Ο Μάρλοου Λόμπετ ξαναφάνηκε στο κα-
τώφλι. "Δεν σας κατάλαβα".
      "Είμαι μέσα στην υπόθεση", απάντησε
ο κ. Κάμπιον.










              ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΡΙΤΟ



             Το Μύστερυ Μάιλ


      Στη γκρίζα, γεμάτη έλη ακτή του Σάφ-
φολκ, δεκαπέντε μίλια μακριά από έναν σι-
δηροδρομικό σταθμό, και ενωμένο με την κυ-
ρίως ξεριά μόνο με το Στράουντ, ένα στενό
δρόμο σκληρής γης, κείτεται το χωριουδάκι
Μύστερυ Μάιλ κυκλωμένο από αδιάβατες λα-
σπιασμένες ισάδες και γκριζόασπρες εκτά-
σεις σκεπασμένες από τη θάλασσα.
      Το όνομα προήλθε από τη ζώνη κατακα-
θισμένης ομίχλης που χειμώνα καλοκαίρι ε-
πικρέμεται στις μικρές κοιλάδες γύρω από
τον λοφίσκο όπου πάνω του στέκεται το χω-
ριό. Όμοια με πολλά χωριουδάκια του Σάφ-
φολκ, ηπεριοχή αποτελεί περισσότερο μιαν
ιδιόκτητη έκταση παρά ένα χωριό. Η μισή
ντουζίνα τα αγροτόσπιτα, το ταχυδρομείο
και το Πρεσβυτέριο είναι, ουσιαστικά, εξω-
τερικά κτίσματα του Πύργου, κατοικία του
ιδιοκτήτη του Μάιλ.
      Σε παλιότερους χρόνους, όταν η γη ή-
ταν πιο αποδοτική, ο άρχοντας δεν είχε κα-
μιά δυσκολία να συντηρήσει τη μεγάλη του
οικογένεια από ακολουθούς, και, αν εξαιρέ-
σεις τις μάγισσες που καίγονταν στην πυρά
επί βασιλείας του Ιακώβου του  ΑΑ, όταν ε-
κών-άκων το ένα τρίτο του πληθυσμού είχε
υποστεί εκτελέσεις για έθιμα κάπως πιο πα-
ράδοξα από τη νεκρομαντική, ο μικρός αυτός
τόπος είχε μια μακριά ιστορία από γαλήνι-
ους αν και βαθμιαία παρακμάζοντες χρόνους.
      Οι φαμίλιες είχαν παντρευτεί μεταξύ
τους, και τώρα πια ήταν σχεδόν μια φυλή ό-
σο και οι ίδιοι οι Πάτζετ.
      Ο θάνατος του πατέρα του σημερινού
άρχοντα, Τζάιλς Πάτζετ, είχε αφήσει στο
νεαρό γιό του και στην κόρη του το σπίτι
και κτήματα χωρίς αξία, με ελάχιστα χρήμα-
τα για να τα συντηρήσουν, καθώς και καμιά
εικοσαριά ή τριάντα χωριάτες, που τους έ-
βλεπαν σαν το φυσικό μέσο της επιβίωσής
τους.
      Ο Πύργος, κρυμμένος σε μια πυκνή ζώ-
νη από φτελιές που τον κύκλωναν, δεν είχε
παρά μια λάμπα που έφεγγε από την κορνίζα
των μεγάλων δίφυλλων παραθύρων. Ήταν ένα
μακρύ, χαμηλό, με πολλά αετώματα κτίριο,
κτισμένο ίσως γύρω στο 1500 και διατηρημέ-
νο σε καλή κατάσταση από τότε. Η σκεπαστή
πρόσοψη έδινε καταφύγιο κάτω από τα γεισώ-
ματά της σε τριανταφυλλιές, και τα ανώφλια
των παραθυριών ήταν χαμηλά και μαύρα, ε-
ξαίροντας την ομορφιά των γύψινων διακο-
σμήσεων που τα περιέβαλαν.
      Στη βιβλιοθήκη, γύρω από το τζάκι με
τη βαθιά εστία, ο αφέντης και η αδελφή του
φιλοξενούσαν τον εφημέριο.
      Ο αφέντης ήταν είκοσι τριών. Ο Τζά-
ιλς Πάτζετ και η αδελφή του Μπίντυ ήταν
δίδυμοι. Καθισμένοι εκεί μαζί έδειχναν εκ-
πληκτικά μοντέρνοι κόντρα στο δωμάτιο με
τη σκούρα δρύινη επίπλωση που δεν είχε αλ-
λάξει ουσιαστικά εδώ και αιώνες.
      Ο Τζάιλς ήταν ένας γεροφτιαγμένος,
ξανθός νεαρός που η λεβεντιά του τον έκανε
να δείχνει ακόμα πιο ρωμαλέος. Είχε τετρά-
γωνο πρόσωπο, όχι ιδιαίτερα όμορφο, αλλά
είχε γοητευτικό χαμόγελο.
      Η Μπίντυ διέθετε μια ζωντάνια ασυνή-
θιστη για κοπέλα της εξοχής. Ψηλή όσο και
ο αδελφός της, με αγορίστικο πρόσωπο, είχε
πολύ πιο πρακτική αντίληψη για τη ζωή απ'
όση είχε καλλιεργηθεί στην οικογένεια των
Πάτζετ εδώ και αιώνες.
      Ο επισκέπτης τους, ο Αιδεσιμώτατος
Σουίθιν Κους, εφημέριος του Μύστερυ Μάιλ,
καθόταν και αχτινοβολούσε απέναντί τους.
Ήταν ένας αδύνατος γέρος, με καμπουρωτή
μύτη και βαθουλά σπινθηροβόλα μαύρα μάτια
κυκλωμένα από χιλιάδες ρυτίδες. Τα μακριά,
μεταξένια λευκά μαλιά του τα έκοβε η ίδια
η Μπίντυ όταν ξεπερνούσαν το γυακά του,
και το κοστούμι του αποτελείτο από μια σε-
βάσμια ενδυμασία του γκόλφ, φουσκωτή κυ-
λόττα και ζακέτα, μπαλωμένη στα γόνατα και
τους αγκώνες από μια ποικιλία μαλιών, και
το γυαλιστερό κολάρο του κληρικού ήταν η
μόνη παραχώρηση που έκανε στο "σχήμα". Η
μόνη του φιλαρέσκεια ήταν ένα τεράστιο δα-
χτυλίδι με σφραγίδα, ένας αιματίτης, που
έφεγγε θαμπά στο ροζιασμένο του πρώτο δά-
κτυλο. Σχεδόν επί πενήντα χρόνια είχε βα-
φτίσει, παντρέψει και θάψει τους ανθρώπους
του ισθμού. Το χωριό ήταν συντηρητικό, για
να μην πούμε μεσαιωνικό, στις θρησκευτικές
του πεποιθήσεις, και η παλιά αλυσοδεμένη
Βίβλος τη μικρή εκκλησία του τέλους της
Νορμανδικής περιόδου ήταν το μόνο βιβλίο
νόμου που σέβονταν ολωσδιόλου.
      Το θέμα της συζήτησης γύρ ωαπό τη
φωτιά στη βιβλιοθήκη ήταν το χαρτί που
κρατούσε στο χέρι του ο Τζάιλς Πάτζετ.
      "Ο Πατέρας Σουίθιν μπορεί να δει τώ-
ρα το τηλεγράφημα", είπε η Μπίντυ, "το
πρώτο που βλέπει το Μύστερυ Μάιλ από την
εποχή που ο Τζάιλς νίκησε στο μισό μίλι.
Ούτε μπορώ να φανταστώ πως θα έρθει ως εδώ
ο ’λμπερτ, Τζάιλς. Τα ταξί του Ίπσγουιτς
δεν θέλουν να ταξιδεύουν στο Στράουντ τη
νύχτα".
      Ο Εφημέριος πήρε το τηλεγράφημα και
το διάβασε δυνατά, κρατώντας το χαρτί χα-
μηλά στη φωτιά για να φωτίζεται από τις
φλόγες της.
      ΑΚΟΥΣΤΕ ΠΙΤΣΙΡΙΚΙΑ ΘΕΙΟΣ ΝΟΙΚΙΑΣΕ
ΣΠΙΤΙ ΣΤΟΠ ΧΑΙΡΕΤΗΣΤΕ ΜΕ ΑΓΡΙΕΣ ΚΩΔΟΝΟ-
ΚΡΟΥΣΙΕΣ ΣΤΟΠ ΜΗΝ ΣΤΕΙΛΕΤΕ ΛΟΥΛΟΥΔΙΑ ΣΤΟΠ
ΦΘΑΝΩ ΕΝΝΕΑ ΚΑΙ ΤΡΙΑΝΤΑ ΣΤΟΠ ΠΡΟΣΔΟΚΩ ΦΑ-
ΓΗΤΟ ΚΑΙ ΣΠΑΝΙΟ ΤΡΥΓΟ ΣΤΟΠ ΕΥΠΕΙΘΩΣ ΔΙΚΟΣ
ΣΑΣ ΕΥΑ ΜΠΟΥΘ.
      "Αν ξέρω καλά τον ’λμπερτ", είπε ο
εφημέριος, "θα καταπλεύσει πάνω σε κανένα
κοντάρι σκούπας".
      Η Μπίντυ αναστέναξε. "Λέτε να νοίκι-
ασε στ' αλήθεια το σπίτι;" είπε. Ούτε στ'
όνειρό μου δεν πίστευα ότι θα μας πάρει
στα σοβαρά. Ελπίζω να βγάλουμε κάτι. Η
τρίτη κόρυ της Κάντυ γεννάει το Σεπτέμβριο
κι άλλο μωρό. Αυτά τα αρχαία έθιμα πέφτουν
κάπως βαριά στον προϋπολογισμό".
      "Το "Έχει ο Θεός"," είπε ο εφημέρι-
ος μελαγχολικά, "είναι ένα ρητό που δεν υ-
πάρχει στη Βουλγκάτα. Αλλά έχω μεγάλη ε-
μπιστοσύνη στον ’λμπερτ".
      Η Μπίντυ χαχάνισε. "Πατέρα Σουίθιν",
είπε, "ο ’λμπερτ είναι αλλοπρόσαλος χαρα-
χτήρας και καθόλου κατάλληλος σύντροφος
για έναν αξιωματούχο της Εκκλησίας".
      Ο γέρος της χαμογέλασε, και τα μικρά
μαύρα μάτια του σπίθισαν και χόρεψαν στο
φως της φωτιάς.
      "Κόρη μου", της είπε, "από το κακό
έρχεται το καλό. Δεν υπάρχει κανένας λόγος
να μην καθίσουμε στη σκιά της δάφνης ενώ
ανθεί. Αν και", συνέχισε σοβαρά, "ο κάλλι-
στος φίλος μας ’λμπερτ είναι αληθινό τέ-
κνο της Εκκλησίας. Στην εποχή του Ρισελιέ,
χωρίς αμφιβολία, θα είχε γίνει καρδινάλι-
ος. Οι συναναστροφές του δεν είανι μόνο ε-
γκληματίες. Κύτταξε εμάς, λόγου χάρη".λ
      Ο Τζάιλς τον διέκοψε. "Α, όχι", εί-
πε, "δεν είναι απατεώνας. Όχι ακριβώς,
δηλαδή", πρόσθεσε μετά από σκέψη.
      "Δεν είναι όμως ούτε και ντετέκτιβ",
είπε η Μπίντυ. "Για να πούμε την αλήθεια,
στην πραγματικότητα είναι ένα είδος Παγκό-
σμιας Θείας, έ; "Οι περιπέτειές σας ανα-
λαμβάνονται έναντι μικράς αμοιβής". Α, ε-
μένα μου αρέσει ο ’λμπερτ".
      Ο Τζάιλς χαμογέλασε.
      "Το ξέρω", είπε. "Του έχει ετοιμάσει
στο διπλανό δωμάτιο γιορτή σαν αυτές που
κάνουν οι φιλανθρωπικές οργανώσεις για τα
φτωχόπαιδα του σχολείου, Πατέρα Σουίθιν.
Καμιά απ' αυτές τις μέρες θα μας χώσε σε
κανένα άσυλο και θα φύγει μαζί του".
      Η Μπίντυ ξέσπασε σε γέλια και τους
κύτταξε πονηρά με την άκρη των καστανών
ματιών της.
      "Ίσως και να το έκανα", είπε, "αλλά
είναι αστείος με τις γυναίκες". Αναστένα-
ξε.
      "Είναι αστείος από την αρχή ως το
τέλος", είπε ο Τζάιλς. "Σου είπα, Πατέρα
Σουίθιν, ότι την τελευταία φορά που περπα-
τούσαμε μαζί στη Ρήτζεντ στρητ, και από τη
γωνιά της Κόντουιτ στρητ ως το Σέρκους συ-
ναντήσαμε πέντε ανθρώπους που τον ήξεραν,
συμπεριλαμβανομένης και μιας υποκόμισσας
και δύο επισκόπων; Όλοι στάθηκαν και τον
χαιρέτησαν σαν να ήταν παλιός τους γνώρι-
μος. Και όλοι, μηδενός εξαιρουμένου, τον
είπαν και με διαφορετικό όνμα. Ο Θεός ξέ-
ρει πώς τα καταφέρνει".
      "Ο Κλούβιος θα χαρεί που θα τον
δει", είπε η Μπίντυ, χαϊδεύοντας το κεφάλι
ενός καστανού σκύλου με γυαλιστερό τρίχωμα
που μόλις είχε χώσει το κεφάλι του στην α-
γκαλιά της. Ο σκύλος έδειξε να καταλαβαί-
νει το όνομά του και κούνησε την κουτσή
ουρά του με φλογερό ενθουσιασμό.
      Ο Τζάιλς στράφηκε στον εφημέριο. "Ο
’λμπερτ μας είπε ότι προσπάθησε να εκπαι-
δεύσει τον Κλούβιο για το έγκλημα πριν τα
παρατήσει, επειδή το θεώρησε βρωμοδουλειά
και μας τον φέρει εδώ κάτω. Είπε ότι η
σαρξ μεν πρόθυμος το δε πνεύμα αδύνατον.
Ποτέ δε θα ξεχάσω", συνέχισε, ρουφώντας
την πίπα του, "όταν είμαστε στο Κέημπριτζ,
που άκουσα τον ’λμπερτ να εξηγεί στο θυ-
ρωρό μετά τα μεσάνυχτα, ότι ήταν λυκάνθρω-
πος που είχε βγει στη νυχτιάτικη αναζήτηση
της λείας του και, που απρόσμενα, είχε ε-
πανέλθει στην ανθρώπινη μορφή του πριν
προλάβει να πηδήξει τα κάγκελα. Κρατούσε
το γέρο..."
      Ο ήχος κλάξον αυτοκινήτου ανάμεσα
στις φτελιές τον διέξοψε. Η Μπίντυ πετά-
χτηκε πάνω σαν ελατήριο. "Νάτος", φώναξε,
και έτρεξε να του ανοίξει την πόρτα μόνη
της. Οι άλλοι δυο την ακολούθησαν.
      Μέσα στη γεμάτη θροϊσματα σκοτεινιά
κατάφεραν να ξεκρίνουν το περίγραμμα ενός
μικρού διθέσιου, απ' όπου ξεπρόβαλε για να
τους χαιρετήσει η λεπτή φιγούρα που περί-
μεναν. Στάθηκε όρθιος στο αυτοκίνητο και
ποζάρισε μπροστά τους, με το χέρι υψωμένο.

      "Φέξε μου και ξεγλίστρησα", ανήγγει-
λε, και την άλλη στιγμή βρισκόταν στα σκα-
λοπάτια δίπλα τους. "Μπα, μπα, χρυσούλια
μου, πώς μου μεγαλώσατε! Μοιάζει σαν χτες
Πατέρα Σουίθιν, που τραύλιζες τις παιδικές
προσευχές σου στα γόνατά μου".
      Τον έμπασαν στο σπίτι, και όταν κά-
θισε να φάει στη χαμηλοτάβανη τραπεζαρία
μαζεύτηκαν γύρω του σαν παιδιά. Ο Κλούβι-
ος, συλλαμβάνοντας για πρώτη φορά ποιος ή-
ταν, έπαθε μια ήπιας μορφής σκυλίσια υστε-
ρική κρίση ολομόναχος στο χολ πριν έρθει
να συναντήσει τους άλλους.
      Από κοινή συμφωνία άφησαν το θέμα
της ενοικίασης του σπιτιού μέχρι να το α-
ναφέρει ο ίδιος ο κ. Κάμπιον, και καθώς ε-
κείνος δεν το έφερνε στην επιφάνεια, αλλά
φλυαρούσε ασυνάρτητα περί παντός επιστη-
τού, δεν έγινε κουβέντα γι' αυτό παρά όταν
ξαναβρέθηκαν καθισμένοι γύρω από το τζάκι
της βιβλιοθήκης.
      Ο κ. Κάμπιον κάθισε ανάμεσα στον
Τζάιλς και στην Μπίντυ. Το φως της φωτιάς
έλαμπε στα γυαλιά του, κρύβοντας τα μάτια
του. Ο Τζάιλς έγειρε πίσω στην καρέκλα
του, ξεφυσώντας ευδαιμονικά την πίπα του.
Η κοπέλα καθόταν κοντά στο νεοφερμένο κα-
λεσμένο τους, ο Κλούβιος στην ποδιά της,
και ο γέρο-εφημέριος είχε ξαναπιάσει τη
γωνιά του. Καθισμένος εκεί, με τη λάμψη
της φωτιάς να διαγράφει τα λεπτά ίχνη του
προσώπου του, έμοιαζε σαν χαρακτικό του
Ρέμπραντ.
      "Λοιπόν, και τώρα γι' αυτή την Κτη-
ματομεσιτική Επιχείρηση", είπε ο κ. Κάμπι-
ον. "Έχω κάτι να σας προσφέρω παιδιά". Η
φωνή του ήταν ασυνήθιστα σοβαρή.
      "Ξέρω τι σκέφτεστε", συνέχισε. "Ανα-
ρωτιέστε πότε αρχίζει η μουσική υπόκρουση.
Το πράγμα έχει ως εξής. Ήρθαν έτσι τα
πράγματα που μου χρειαζόταν ένα σπίτι στην
εξοχή σε κάποιο μακρινό σημείο για μια ι-
διαίτερα σπιρτόζικη δουλίτσα που έχω στα
χέρια μου αυτή τη στιγμή. Η δήλωσή σας ότι
έπρεπε να νοικιάσετε το προγονικό σας πέ-
ρασε από το μυαλό μου, και σκέφτηκε ότι οι
δυο φαεινές ιδέες κολλούσαν θαυμάσια μετα-
ξύ τους. Τζάιλς, γέρο μου, θα χρειαστώ τη
βοήθειά σου. Μπίντυ, θα μπορούσες να μας
αδειάσεις τη γωνιά, αγαπητή μου, και να
πας να μείνεις με καμιά θειά σου; Για κα-
μιά δεκαπενταριά μέρες, δηλαδή -μέχρι να
δω πώς πάνε τα πιάνα;"
      Η κοπέλα τον κύτταξε με ήρεμη έκπλη-
ξη στα καστανά της μάτια. "Σοβαρά;" ρώτη-
σε.
      Της έγνεψε καταφατικά. "Πιο σοβαρά
από ο,τιδήποτε άλλο στον κόσμο".
      Η Μπίντυ ξάπλωσε στην καρέκλα της.
"Θα χρειαστεί να εξηγηθείς" δήλωσε. "Δεν
εννοώ να χάσω τίποτα".
      Ο κ. Κάμπιον έπιασε το χέρι της Μπί-
ντυ με φρικτή σοβαρότητα. "Γυναίκα", έκα-
νε, "πρόκειται για αντρική δουλειά. Θα
κρατήσεις τη μικρή ανεστραμμένη μουσουδί-
τσα σου έξω απ' αυτή την υπόθεση. Εντελώς
σοβαρά και αμετάκλητα", συνέχισε, "δεν σου
πάνε αυτά τα σόου, καλή μου".
      "Κι αν δεν μπουρδολογούσες τόσην ώ-
ρα;" είπε το Τζάιλς. "Λοιπόν, ας ακούσουμε
τα γεγονότα. Είσαι τόσο καταχθόνια σοβαρός
που αρχίζεις να γίνεσαι ενδιαφέρων για μια
φορά στη ζωή σου".
      Ο κ. Κάμπιον σηκώθηκε όρθιος και άρ-
χισε να βηματίζει στο δωμάτιο, με τα βήμα-
τά του ν' ακούγονται ξερά στο γυαλισμένο
δρύινο πάτωμα.
      "Τώρα που έφτασα ως εδώ", είπε ξαφ-
νικά, "και σας βλέπω, πουλάκια μου αγαπη-
μένα, κουρνιασμένα φόμορφα στην πατρική
φωλίτσα σας, έπαθα κρίση συνειδήσεως. Δεν
έπρεπε να το έχω κάνει, αλλά μιας και το
έκανα, ας τα ξεκαθαρίσουμε όλα ευθύς εξαρ-
χής".
      Οι άλλοι γύρισαν και τον περιεργά-
στηθκαν, παραξενεμένοι απ'αυτό το ασυνήθι-
στο ξέσπασμα.
      "Ακούστε εδώ", είπε, βουλιάζοντας
ξανά στην καρέκλα του, "θα σας τα πω. Δια-
βάζετε εφημερίδες ή όχι; Ωραία! Θα έχετε
μάθει, λοιπόν, για το Δικαστή Λόμπετ;"
      "Το γέρο που προσπαθούν να σκοτώ-
σουν;" ρώτησε ο Τζάιλς. "Ναι. Θυμάσαι που
σου το έδειξα σήμερα το πρωί, Πατέρα Σουί-
θιν; Είσαι μπλεγμένος σ' αυτή την ιστορία
’λμπερτ;"
      Ο κ. Κάμπιον έγνεψε βαριά. "Μέχρι το
λαιμό", είπε, προσθέτοντας βιαστικά, "από
την καλή μεριά, φυσικά. Πιστεύω να ξέρετε
τα βασικά σημεία της υπόθεσης. Ο γέρο-Λό-
μπετ σκάλισε μια σφηκοφωλιά στην Αμερική
και είναι προφανές ότι τον πήραν το κατό-
πιν ως εδώ". Έριξε ένα σβέλτο βλέμμα στον
Τζάιλς. "Δεν έχουν βαλθεί να τον σκοτώ-
σουν, καταλαβαίνετε -όχι ακόμη. Πασχίζουν
να του εμφυσήσουν το φόβο του Θεού και
διάλεξαν ένα απελπιστικά σκληρό καρύδι. Ε-
δώ που τα λέμε", εξακολούθησε μελαγχολικά,
"αν δεν ήταν τόσο σκληρός δεν θα είχαμε κι
εμείς τέτοια δουλειά. Ενεργώ για λογαρια-
σμό του γιού, του Μάρλοου Λόμπετ -ενός
μουστερή πρώτης ποιότητος. θα σου αρέσει
Τζάιλς". Σταμάτησε και κύτταξε γύρω του.
"Τα πιάσατε όλα;"
      Του έγνεψαν ναι, κι εκείνος ξανάρχι-
σε: "Ο γέρος δεν ανέχεται καμμιά σοβαρή
προστασία από την αστυνομία. Αυτός ο ίδιος
είναι και η κυριότερη δυσκολία μας. Στην
αρχή σκέφτηκα ότι θα μας καταποντίσει, αλ-
λά εντελώς κατά τύχη, σκουντούφλησα σ' ένα
πολύ χρήσιμο παραθυράκι στο χαρακτήρα του.
Ο γέρο-κουνενές μας έχει μεγάλη λόξα με το
φολκλόρ -τα έθιμα της παλιάς Αγγλίας- και
άλλα τέτοια κουραφέξαλα. Ο Μάρλοου με σύ-
στησε ως ένα είδος οδηγού της επαρχιακής
Αγγλίας. Είπε ότι με γνώρισε στο καράβι
που ερχόμαστε, όπως φυσικά και έγινε. Τέ-
λος πάντων, του νοίκιασα το σπίτι. Υπάρχει
κι ένας Λόρδος του Πύργου που μαζί του
σετ, ή κάνω λάθος;"
      Ο Τζάιλς αναθώρησε. "Κάτι παρόμοιο
υπάρχει, τι λές, Πατέρα Σουίθιν;"
      Ο γέρος κούνησε το κεφάλι και χαμο-
γέλασε. "Ναι, υπάρχει ένα έγγραφο στην εκ-
κλησία", είπε. "Δεν καταλαβαίνω όμως τι ω-
φέλεια έχει για έναν άνθρωπο στις μέρες
μας".
      "Πάντως του γέρο-Δικαστή Λόμπετ του
άρεσε", είπε ο κ. Κάμπιον. "Δίνει ένα με-
σαιωνικό άρωμα στο μέρος. Θα φτάσω όμως σ'
αυτό αργότερα. Αυτό που προέχει τώρα είναι
ότι το γέρικο πουλί μας έπιασε το σπίτι
για δεκατέσσερις λίρες τη βδομάδα. Κι αν
ήξερε όσα ξέρω, θα καταλάβαινε πόσο φτηνά
το πήρε".
      Ο Τζάιλς ανακάθισε. "Περιμένεις φα-
σαρίες;" ρώτησε.
      Ο κ. Κάμπιον συμφώνησε κουνώντας το
κεφάλι. "Δεν βλέπω πώς θα τις αποφύγουμε",
είπε. "Όπως καταλαβαίνετε", βιάστηκε να
προσθέσει, "έπρεπε να πάρουμε το γέρο από
την πόλη και να τον φέρουμε εδώ, διότι σ'
ένα μέρος σαν κι αυτό αν έρθει έστω κι έ-
νας ξένος να τριγυρίσει θα το αντιληφθούμε
αμέσως. Σε παρακαλώ, Τζάιλς, θα χρειαστεί
να με βοηθήσεις".
      Ο Τζάιλς μόρφασε. "Είμαι μαζί σου",
είπε. "Καιρός ήταν να συμβεί κάτι κι εδώ
πέρα".
      "Μέσα κι εγώ", δήλωσε η Μπίντυ, με
εκείνη την έκφραση της αποφασιστικότητας
στις άκρες του στόματός της, που τόσο καλά
γνώριζαν οι άλλοι.
      Ο κ. Κάμπιον κούνησε αρνητικά το κε-
φάλι. "Με συγχωρείς, Μπίντυ, αλλά δεν μπο-
ρώ να το δεχθώ. Δεν έχεις ιδέα σε τι θέ-
λεις να μπλεχτείς. Μόνο σε μια κρίση υπερ-
βολής μπήκα στο κόλπο κι εγώ ο ίδιος".
      Η Μπίντυ ρουθούνισε. "Μένω", είπε
κοφτά. "Ο Δικαστής Λόμπετ έχει μια κόρη,
νομίζω; Αν είναι εκείνη μέσα, είμαι κι ε-
γώ. Εκτός αυτού, τι θα κάνατε χωρίς εμένα
εσείς τα τρία φτωχά μου ψαράκια; Θα μετα-
κομίσουμε στο Ντάουερ Χάουζ".
      Ο κ. Κάμπιον γύρισε στον εφημέριο.
"Βάλε σε ενέργεια την επιρροή σου, Πατέρα
Σουίθιν. Πές της ότι είναι σκληρά τα πράγ-
ματα -δεν έχει θέση το αδύνατο φύλο".
      Ο γέρος κούνησε το κεφάλι του. "Με
τα λόγια του ποιητή, "θα παραμείνω ουδέτε-
ρος"," είπε. "Προσωπικά, την υπακούω πά-
ντοτε".
      Ο κ. Κάμπιον ήταν κατασκασμένος. "Με
φέρνεις σε πολύ δύσκολη θέση", είπε. "Δεν
θα το είχα ξεκινήσει ποτέ αν είχα φαντα-
στεί και μόνο ότι θα έμπαινες κι εσύ στη
μέση, Μπίντυ".
      Το κορίτσι ακούμπηκε το χέρι της στο
γόνατό του. "Μην είσαι κουτός", είπε. "Πα-
λιοανοητούλη μου, είμαι μαζί σου ως το θά-
νατο. Δεν το ξέρεις;"
      Ο κ. Κάμπιον σχεδόν κοκκίνησε, και
έμεινε αμίλητος για αρκετή ώρα. Ο εφημέρι-
ος τον ξανάφερε στο θέμα που συζητούσαν.
"Ας γίνουμε πιο συγκεκριμένοι", είπε. "Το
δίχως άλλο, εσύ ’λμπερτ, έχεις τα δικά
σου σκοτεινά μυστικά, αλλά από μας τι πε-
ριμένεις να κάνουμε;"
      Ο κ. Κάμπιον βυθίστηκε στις λεπτομέ-
ρειες του σχεδίου. "Πρώτα απ' όλα, πρέπει
να κρατήσουμε το γέρο εδώ. Κι αυτό σημαί-
νει ότι πρέπει να του έχουμε ενδιαφέροντα.
Πατέρα Σουίθιν, βασίζομαι σε σένα για την
αρχαιολογία και τα τοιαύτα. Δείξε του τα
τρόπαια του χωριού. Βγάλε έξω τα λείψανα
και τα αποκαϊδια των μαγισσών και γυάλισε
τα κοντάρια. Φτιάξε τα όλα όμορφα και πε-
ριποιημένα. Έπειτα έχουμε και τον αμφι-
σβητούμενο Ρόμνευ (8) στο σαλόνι. Πάρε τη
γνώμη του και γι' αυτό. Είναι τρισχαριτω-
μένος γέρος αλλά πεισματάρης σαν αμαρτία".
      Κοντοστάθηκε. "Αυτό που πραγματικά
τον ενδιαφέρει", συνέχισε μετά από κάποια
παύση, "είναι το αυθεντικό φολκ-λορ και οι
δεισιδαιμονίες. Δεν διαθέτετε μερικούς
πρώτης τάξεως βλάχους που να ξέρουν τίποτα
πανάρχαια καλαμπούρια; -παλιά τραγούδια
και τα παρόμοια;"
      Ο Τζάιλς τον κύτταξε. "Ένα σωρό",
είπε. "Σου είπα, Μπίντυ, ότι έβαλα τον
Τζώρτζ να κόψει εκείνα τα ξερά αγκάθια
στην άκρη του πάντοκ σήμερα το πρωί; Όταν
πέρασα από κεί την ώρα του φαγητού μου
στραβογέλασε, πανευτυχής σαν το Φασουλή -
έφαγε όλο του το πρωί μ' αυτό. "Πώς τα πάς
Τζώρτζ;" του λέω. "Θάγμα, Αφέντη Τζάιλς",
μου λέει, "μπορώ να το κόψω πιο γλήγορα
απ' όσο του χρειάστηκε να μεγαλώσει". ΑΟ-
ταν του είπα, "Αυτό ελπίζω κι εγώ", φάνηκε
να προσβλήθηκε. Θα μπορούσαμε να τον περά-
σουμε σαν το αυθεντικό Γνωμικό(9) αυτοπρο-
σώπως.
      "Τέτοια πάνω κάτω", συμφώνησε ο Κά-
μπιον. "Αλλά σας προειδοποιώ να προχωρήσε-
τε με σύνεση. Δεν είναι κανένας βλάκας. Τα
πράγματα αυτά είναι το χόμπυ του. θα μένα-
τε με ανοιχτό το στόμα αν μαθαίνατε πόσο
περισσότερα γνωρίζει ο μέσος Αμερικανός
για την Αγγλία από μας".
      Ο Αιδεσιμώτατος Σουίθιν Κους ξερόβη-
ξε. "Υπάρχουν εδώ αρκετά πράγματα για να
ικανοποιήσουν έναν γνήσιο αρχαιοδίφη κά-
μποσο καιρό", είπε. Πόσο λες να μείνει; ΑΗ
μήπως η επισκεψή του θα είναι επ' αόρι-
στον;"
      Στη στιγμή ο κ. Κάμπιον έγινε ασα-
φής. "Δεν ξέρω", είπε. "Έχω ανεβάσει το
σπίτι στον ουρανό, αλλά μπορεί να μας ρί-
ξει απλώς μια ματιά και να σηκωθεί να φύ-
γει, και τότε φσσστ πάνε οι τέσσερις
πέννες την ώρα του μικρού ’λμπερτ και του
γέρο-Λόμπετ η γλυκειά ζωούλα, το πιθανότε-
ρο. Ω, ξέχασα. Θα έρθει μεθαύριο. Μπορεί
να είσαι έτοιμη ως τότε, Μπίντυ;"
      Η κοπέλα στέναξε. "Με το ζόρι", απά-
ντησε. "Θα γίνει μια μικρή κατασκήνωση στο
Ντάουερ Χάουζ".
      Κάθισαν κουβεντιάζοντας τα σχέδιά
τους μέχρι τα μεσάνυχτα, όταν ο γέρο-εφη-
μέριος σηκώθηκε με κόπο από την καρέκλα
του.
      "Μπίντυ, θα πάρω το "θυέλλης" μου,"
είπε. "Θάπρεπε να βρισκόσαστε όλοι προ
πολλού στα κρεβάτια σας, αν σκοπεύετε να
μετακομίσετε αύριο".
      Η κοπέλα έφερε το φανάρι θυέλλης,
και τον παρακαλούθησαν να χάνεται στο σκο-
τάδι -μια ξερακιανή, μοναχική φιγούρα, το
λευκό του κεφάλι ακάλυπτο, το φανάρι να
χοροπηδάει στο πλευρό του σαν τελώνιο.
      Καθώς επέστρεφαν στο σκιερό χόλ, ο
κ. Κάμπιον χαμογέλασε στραβά. "Ο καλος μας
γέρο-Σουίθιν", είπε. "Αν δεν κάνω λάθος,
τόν γνωρίζεται από τότε που κατουριόσαστε
και ξερνούσατε στην αγκαλιά της Κάντυ, έ;"
      Του απάντησε η Μπίντυ. "Ναι, αλλά ό-
σο πάει και γερνάει. η ’λις -ξέρεις, η
σπιτονοικοκυρά του- λέει πως έχει γίνει
πολύ Ρώσος τώρα τελευταία, ονειροπόλος.
"Σαν κότα που κλωσσάει", είπε".
      Πρέπει να είναι εκατοντάδων χρόνων",
είπε ο ’λμπερτ. "Να μια ιδέα. Μπορούμε να
τον περάσουμε σαν τον αληθινό ’γιο Σουί-
θιν, τον ίδιο. Που εμφανίστηκε, ας πούμε,
απρόοπτα, ως εκ θαύματος".
      "Πήγαινε να κοιμηθείς", του είπε η
Μπίντυ. "Η μηχανή θέλει ξεκούραση".
      Επάνω στην κρεβατοκάμαρα με τις κλα-
ρωτές κουρτίνες το δρύινο πάτωμα ήταν κα-
τηφορικό και η δροσερή ατμόσφαιρα αρωματι-
σμένη από λεβάντα, μοσχοσάπουνο και παρκε-
τίνη.  Ο κ. Κάμπιον δεν χώθηκε στο τετρά-
στυλο κρεβάτι αμέσως, αλλά στάθηκε κάμπο-
σην ώρα, διαπερνώντας με το βλέμμα τη σκο-
τεινιά.
      Τέλος, τράβηξε ένα μικρό, χιλιοτσα-
κισμένο σημειωματάριο από μια εσωτερική
τσέπη και έγραψε "Πατ.Σ.". Στάθηκε εκεί
για λίγο να το κυττάζει σκυθρωπά, και ύ-
στερα αποφασιστικά πρόσθεσε ένα ερωτηματι-










             Κεφάλαιο Τέταρτο



           Ο Αφέντης του Πύργου


      "Παρ' όλο που είσαστε ξένος, που δεν
γίνεται τίποτα γι' αυτό, και συνεπώς απί-
θανο να συνηθίσετε στους τρόπους μας, σας
καλωσορίζουμε έτσι κι αλλιώς. Ελπίζουμε να
ζήσετε με τα πατροπαράδοτα συνήθειά μας
και να κάνετε ό,τι περνάει από το χέρι σας
για μας".
      Ο ομιλητής σταμάτησε και σκούπισε έ-
να γύρω τη στρογγυλή γενειάδα του με ένα
πολύχρωμο μαντήλι. "Ας ψάλλουμε τώρα έναν
ύμνο", πρόσθεσε σαν να το σκέφτηκε εκ των
υστέρων.
      Στεκόταν μόνος του στο βάθος του κή-
που του αγροτόσπιτού του, με το πρόσωπο
στραμμένο προς τα λιβάδια που κατηφόριζαν
αρμονικά και αχτινοβόλα μέχρι τις γκρίζες
από το αλμυρό νερό εκτάσεις. Μετά από λίγο
επανέλαβε την προηγούμενη αναγγελία του
λέξη προς λέξη, τελειώνοντας με ένα παρό-
σμενο "ΑΜέρα, κύριε", καθώς ένας λεπτός
χλωμοπρόσωπος νεαρός με γυαλιά ταρταρούγας
εμφανίσθηκε από την άλλη μεριά του φράχτη.
      "ΑΜέρα, Τζώρτζ", είπε ο κ. Κάμπιον.
      Ο Τζωρτζ Γουίλμορ περιεργάστηκε το
νεοφερμένο σκεπτικά. Ήταν ένας ροζιασμέ-
νος γέρος, καστανός και σακάτης σαν κλαδε-
μένη ιτιά, με μεγάλες ζάρες που του έτρω-
γαν το πρόσωπο, που το περιτριγύριζε μια
πυκνή γενειάδα σαν βούρτσα ξεσκονίσματος.
Ως το γηραιότερο άξιο μέλος της οικογένει-
ας από την οποία κυρίως αποτελείτο το χω-
ριό, θεωρούσε τον εαυτό του σαν ένα είδος
δημάρχου, και η αγροτική του αξιοπρέπεια
τονιζόταν από μια παράξενη αποφθεγματικό-
τητα στο λόγο.
      "Με πιάσατε στα πράσα", είπε. "Έλε-
γα δυο λόγια που σκοπεύω να μιλήσω το από-
γιομα".
      "Αλήθεια;" ο κ. Κάμπιον έδειξε ενδι-
αφέρον. "Σκέφτεσαι να βγάλεις λόγο υποδο-
χής, Τζωρτζ;"
      "Κάτιτις τέτοιο", συγκατάνευσε ο γέ-
ρος με αγαθότητα. "Ατός μου και ο εφημέρι-
ος τα κουβεντιάσαμε. Κείνος για το τραγού-
δισμα. Κι ελόγου μου σαν επίτροπος, θαρρώ
πως είναι δίκαιο, θαρρώ, να κάνω τη χαιρε-
τούρα. Επειδής είναι ξένος, μπορεί να μην
καταλάβει τους αλλουνούς".
      "Έχεις κάποιο δίκιο εδώ, φυσικά",
είπε ο κ. Κάμπιον που με δυσκολία είχε πα-
ρακολουθήσει το συλλογισμό του γέρου.
      Ο Τζωρτζ συνέχισε.
      "Έβαλα πάνω μου καινούργια σκουτιά.
Θαρρώ πως είναι καλή ιδέα να φάινομαι κομ-
ψός. θα Αμαι του κουτιού, τι νομίζετε;"
      Έκανε μια στροφή για να τον επιθεω-
ρήσει ο κ. Κάμπιον. Φορούσε ένα στενό πα-
νταλόνι από βελούδο κοτλέ που κάποτε υπήρ-
ξε καφέ, αλλά τώρα είχε ξασπρίσει στο χρώ-
μα της κρέμας, ένα φωτεινό γαλάζιο ριγέ
βαμβακερό πουκάμισο χωρίς γυακά, κι ένα α-
πό τα άσπρα γιλέκα του μακαρίτη του αφέντη
του που κρεμόταν ξεχειλωμένο πάνω από το
λιανό του στομάχι. Το αχυρένιο καπέλο του,
φτιαγμένο με τις προδιαγραφές του ψάθινου
παναμά, είχε γύρω του μια μαύρη κορδέλα
και μια τούφα φτερά καρακάξας μπηγμένη στο
γείσο.
      "Πώς το βρίσκετε", ρώτησε απότομα
κρύβοντας άσχημα την υπερηφάνειά του.
      "Πολύ ωραίο", συμφώνησε ο νεαρός.
"Πάντως, αν ήμουν στη θέση σου, Τζώρτζ,
δεν θα έβγαζα λόγο. Κατέβηκα ως εδώ ακρι-
βώς για να σου κουβεντιάσω γι' αυτή τη
δουλειά. Δεν έχετε τίποτα έθιμα, τον στύλο
της Πρωτομαγιάς ας πούμε, ή τίποτα παρό-
μοιο για το απόγευμα;"
      Ο γέρος έσπρωξε πίσω το ψαθί του, α-
ποκαλύπτοντας ένα απερίγραπτα φαλακρό κε-
φάλι, την κορφή του οποίου έτριψε στοχα-
στικά με την άκρη του καπέλου του.
      "Να μην πω το λόγο;" είπε απογοητευ-
μένος. "Α, καλά, εσείς θα ξέρετε καλύτερα,
κύριε. Αλλά θα μπόραγα να τον πω καλά, σί-
γουρο. Είμαι γερός στην κουβέντα. Αλλά η
εποχή του στύλου πέρασε", πρόσθεσε, "και η
Γιορτή των Φαρισαίων, δεν έχει έρθει ακό-
μα".
      Ο νεαρός αναστέναξε. "Δεν είναι κα-
μιά απ' αυτές τις ... χμ ... γιορτές κινη-
τή;" πρότεινε γεμάτος ελπίδα.
      Ο Τζωρτζ κούνησε το κεφάλι. "Όχι,
δεν μπορείς ν' αλλάξεις αυτές τις μέρες.
Για τον κανένα", πρόσθεσε αποφασιστικά.
      Ο κ. Κάμπιον ατένισε το γέρο με με-
γάλη σοβαρότητα. "Τζωρτζ", είπε, "άκουσε
τη συμβουλή μου και κάνε μια προσπάθεια.
Δεν θάταν άσχημη ιδέα να σκαρφιστείς καμιά
τελετουργία για την ευλογία της λαχανίδας.
Είσαι έξυπνος άνθρωπος, Τζωρτζ".
      "Ναίσκε", είπε ο γέρος με ζήλο, και
κοκκάλωσε σε βαθιά σκέψη κάμποσην ώρα.
"Όχι, τίποτις δεν υπάρχει", είπε στο τέ-
λος. "Τίποτις έξω ίσως από τους Εφτά Σφυ-
ριχτές".
      "Τους Εφτά Σφυριχτές;" Ρώττησε ο κ.
Κάμπιον γεμάτος ενδιαφέρον. "Τι είναι αυ-
τό, Ποιοι είναι;"
      Ο γέρος μελέτησε με προσήλωση το κα-
πέλο του λίγη ώρα πριν απαντήσει. "Εφτά
Σφυριχτές, κύριε", είπε επιτέλους. "Κανέ-
νας δεν ξέρει αν είναι φαντάσματα γιά Φα-
ρισαίοι... πάει να πει ξωτικά, αν με παρα-
κολουθείτε. Τους ακούς να περνάνε πάνωθε
τούτη την εποχή του χρόνου. Σφυρίζουν. Το-
λάιστο, ακούς μόνο τους έξι τους. Ο έβδο-
μος έχει κάτι σα βήχα που σέρνει το ξεφω-
νητό του σαν νυχτοκόρακας., άλλο να στο
λέω κι άλλο να τ' ακούς, κι όταν ακουστεί,
πάει είναι το τέλος του κόσμου. Μόνο που
δεν έχει ακουστεί ακόμα".
      "Καλό μου φαίνεται", είπε ο κ. Κά-
μπιον. "Αλλά δεν μας πάει και πολύ μπρο-
στά, τι λές κι εσύ, Τζωρτζ;"
      Μια αναπάντεχα πονηρή έκφραση εμφα-
νίστηκε στο σεβάσμιο πρόσωπο του γέρου.
"Ήτουν καιρός κάποτες", είπε, "που ο πα-
λιός αφέντης πρόσφερε ένα βαρέλι μπύρα για
τους Εφτά Σφυριχτές. Τούτη δω την εποχή ή-
τουν, τώρα που το σκέβομαι". Σταμάτησε και
κύτταξε με ελπίδα τον κ. Κάμπιον.
      "Για τους Εφτά Σφυριχτές;" ρώτησε ο
νεαρός δύσπιστα.
      Ο γέρος ρίχτηκε σε βιαστικές δικαιο-
λογίες.
      "Έτσι ήτουν, μόνο που οι Εφτά Σφυ-
ριχτές δεν ήρθαν ποτές να το πιούνε, γι'
αυτό και το ήπιανε οι φτωχοί, για να μην
ξυνίσει".
      "Κατάλαβα", είπε ο κ. Κάμπιον, που
είχε αρχίσει να μπαίνει στο νόημα. "Οι
φτωχοί, υποθέτω, θα ήταν οι χωρικοί;"
      "Ναίσκε". Ο Τζωρτζ σταμάτησε, και
παρατήρησε μετά από κάποια σκέψη. "Ο Αφέ-
ντης Τζάιλς και η μις Μπίντυ δεν θάχουνε
ιδέα άμα τους ρωτήσετε. Δεν αμφιβάλλω πως
έχουνε ακούσει για τους Εφτά Σφυριχτές,
αλλά αποτές για την μπύρα. Καταλάβατε, κύ-
ριε;"
      "Απόλυτα", είπε ο κ. Κάμπιον. "Μου
φαίνεται, Τζωρτζ, ότι εσύ κι εγώ θα τα πά-
με πολύ καλά μαζί. Έχει τη "μύτη", αν
μπορώ να πω έτσι. Κάνω λάθος πως έχεις κι
έναν αδελφό;"
      "Α, τον ’νρυ;" έκανε με περιφρόνηση
ο κ. Γουίλμορ. "Εγώ είμαι ο ξύπνιος. Ο
’νρυ δεν είναι. Εγώ είμαι ο άνθρωπος που
σας κάνει, κύριε".
      Ο κ. Κάμπιον τον κύτταξε λυπημένα.
"Αυτό πιστεύω κι εγώ", είπε.
      Για κάμποσην ώρα έμειναν εκεί βυθι-
σμένοι στη συζήτηση.
      Όταν ο νεαρός απομακρύνθηκε πάνω
στην άγρια χλόη ένιωθε αρκετά πιο ξαλαφρω-
μένο το μυαλό του από πριν. Καθώς πλησιάζε
στο σπίτι έμεινε έκπληκτος που είδε μια
μακριά μαύρη Νταίμλερ έξω από τη δρύινη
πόρτα. Βιάστηκε να πάει κοντά. Η Μπίντυ
τον συνάντησε στο χολ.
      "’λμπερτ είναι ένας χρυσούλης", του
είπε. "Τώρα είναι στη βιβλιοθήκη μαζί με
τον Τζάιλς. Σε έψαχνα παντού. Βρίσκονται
εδώ σχεδόν μια ώρα. Τους δείξαμε όλο το
σπίτι και είναι καταγοητευμένοι μαζί του.
Το αγόρι είναι κούκλος, δεν νομίζεις;"
      "Ανοησίες!" είπε ο κ. Κάμπιον. "Πρέ-
πει να δεις εμένα με το καινούργιο μου
μουστάκι. Εντελώς η τελευταία λέξη της μό-
δας, αγαπητή μου. Μόνο δέκα σελίνια και
τρεις πέννες. Εγγυημένη εξαπάτηση. Εξαιτί-
ας του μ' έχουν πάρει για κάποιον άλλο. Η
μητέρα δεν χρειάζεται να το μάθει".
      "Ζηλιάρη!" είπε η Μπίντυ. "Έλα να
τους δεις".
      Την ακολούθησε μέσα στο στρωμένο με
πέτρα διάδρομο όπου ήταν ανοιχτή η πόρτα
της βιβλιοθήκης.
      Ο Δικαστής Λόμπετ κυττούσε έξω στο
γρασίδι. Ο ήλιος έλαμπε στο πρόσωπό του,
στους πίνακες που ήταν ένθετοι στην μπουα-
ζερί, και στα ποτήρια του σέρρυ πάνω στο
τραπέζι.
      "Είναι όμορφο μέρος", είπε, γυρνώ-
ντας καθώς έμπαιναν ο ’λμπερτ και η Μπί-
ντυ. "Καλημέρα κ. Κάμπιον. Εκ μέρους όλων
μας, σας συγχαίρω για την εκλογή σας".
Στράφηκε στους νέους. Η Μπίντυ είχε πάει
κοντά στον αδελφό της και στέκονταν μαζί
με την πλάτη στο τζάκι, δείχνοντας θαυμα-
στά την ομοιότητά τους.
      "Μου φαίνεται ότι σας πετάω έξω από
το σπιτικό σας", είπε χωρίς περιστροφές.
"Είσθε βέβαιοι ότι θέλετε να το νοικιάσε-
τε;"
      Η Μπίντυ του χαμογέλασε, σμίγοντας
το καστανό της βλέμμα με το δικό του γεμά-
το ευγνωμοσύνη.
      "Αυτό που λέτε είναι πολύ ευγενικό,
αλλά είμαστε αναγκασμένοι να το νοικιάσου-
με. Σας προειδοποίησε ο ’λμπερτ ότι θα α-
ναλάβετε μαζί και τις μισές ευθύνες μας σε
ό,τι αφορά το χωριό; Μόνοι μας δεν θα μπο-
ρούσαμε να τα καταφέρουμε, όπως έκανε ο
μπαμπάς πριν από τον πόλεμο. Τα χρήματα
δεν φτάνουν για όλα. Το να είσαι αφέντης
του Μύστερυ Μάιλ είναι σαν να είσαι πατέ-
ρας όλου του χωριού".
      Ο γέρος της χαμογέλασε. "Θα μου αρέ-
σει αυτό", είπε.
      Η Μπίντυ αναστέναξε. "Δεν ξέρετε τι
ανακούφιση είναι για μας να ξέρουμε ότι
νοικιάζεται το σπίτι μας σε κάποιον που
του αρέσει πραγματικά".
      Ο Δικαστής Λόμπετ γύρισε στην κόρη
του, ένα λεπτό, μικροκαμωμένο πλάσμα τυ-
λιγμένο στα γουναρικά. "Αν δεν νομίζεις ό-
τι θα το βρεις υπερβολικά ήσυχο..."
      Η Ίζοπελ του έριξε μια ματιά, κι έ-
να αδιόρατο φοβισμένο χαμόγελο πέρασε από
τα χείλη της. "Υπερβολικά ήσυχο;" ρώτησε
με σημασία, και της ξέφυγε ένας στεναγμός.
      Στο μεταξύ ο Μάρλοου Λόμπετ είχε πά-
ει κοντά στον κ. Κάμπιον και οι δυο νέοι
άνδρες κουβέντιαζαν όρθιοι.
      "Μήπως σας ακολούθησε κανείς;" Ο κ.
Κάμπιον μιλούσε πολύ μαλακά.
      Ο Μάρλοου κούνησε το κεφάλι. "Νομίζω
ότι μας περίμεναν", είπε. "Η αστυνομία
σταμάτησε ένα αυτοκίνητο που ερχόταν κατ'
ευθείαν πίσω μας. Ο οδηγός που μας βρήκατε
είναι δαιμόνιος. Βγήκαμε από την πόλη ώ-
σπου να πεις κίμινο. Όποιος μας ακολου-
θούσε θα πρέπει να τα βρήκε μπαστούνια".
      Η φωνή της Μπίντυ μπήκε στη συζήτησή
τους. "Θα σας αφήσουμε τώρα να τακτοποιη-
θείτε. Θα δείτε ότι η κα Γουάιμπρόου σας
τα έχει ετοιμάσει όλα. Είναι θαυμάσια οι-
κονόμος. Υποσχεθήκατε να έρθετε όλοι για
να δειπνήσουμε το βράδυ, εντάξει;" ρώτησε,
στρέφοντας στην Ίζοπελ. "Το Ντάουερ Χά-
ουζ, είναι ακριβώς μετά την πλατεία. Θα
ειναι μαζί μας και ο γέρος κ. Κους, ο εφη-
μέριος. Ελπίζω με τα κυριακάτικά του. Πρέ-
πει να τον γνωρίσετε".
      Η Ίζοπελ σφίχτηκε στο χέρι της κα-
θώς χαιρετιόνταν. Μετά από τις απαίσιες ε-
μπειρίες των τελευταίων μηνών αυτό το ευ-
χάριστο νυσταγμένο σπίτι με τους νεαρούς
ήρεμους ιδιοκτήτες του ήταν πραγματικά κα-
ταπραϋντικό. "Χαίρομαι που είσαι εδώ", της
είπε αυθόρμητα. Η άλλη της έριξε ένα γοργό
βλέμμα γεμάτο κατανόηση.
      "Μην ανησυχείς", μουρμούρισε. "Δεν
ξέρεις καλά τον ’λμπερτ".
      Ο κ. Κάμπιον και οι Πάτζετ περπάτη-
σαν στο χαλικόστρωτο μονοπάτι και πέρασαν
από την πλατεία του χωριού όπου υπήρχε η
αντλία δίπλα στο Ντάουερ Χάουζ. Ένας ψη-
λός φράχτης από τάξους το έκρυβε από την
πλατεία και όλα τα κεντρικά παράθυρα έβλε-
παν από την άλλη μεριά του σπιτιού, πάνω
από ένα γέρικο περιτοιχισμένο κήπο.
      Ο κ. Κάμπιον έδειχνε πολύ ανακουφι-
σμένος. "Δόξα τω Θεώ, το γέρικο πουλί μας
ερωτεύτηκε το σπίτι!" είπε. "Φυσικά δεν
μπορούσα να τον κάνω να συμφωνήσει να πιά-
σει το σπίτι για ορισμένο χρόνο πριν το
δει, αλλά δεν ήταν δυνατόν να τον αφήσω να
πηγαίνει και νάρχεται στην πόλη βάζοντας
στα ίχνη του αμέσως το δολοφόνο φιλαράκο
του. Τι εντύπωση σου έκαναν, Τζάιλς;"
      "Συμπαθητικός γέρος", είπε ο Τζάιλς.
"Δεν διαφέρει και πολύ από τον πατέρα, μό-
νο που είναι Αμερικανός. Έχει τον ίδιο
τρόπο να σε κυττάζει ίσια στα μάτια και να
σου λέει ακριβώς ό,τι του περνάει από το
μυαλό. Δεν κουβέντιασα και πολύ με το νεα-
ρό Λόμπετ, αλλά έδειχνε εντάξει τύπος. Μα
την πίστη μου! όμως, τι κοπέλα!"
      Η Μπίντυ και ο κ. Κάμπιον αντάλλαξαν
βλέμματα. "Αχ! Βαχ!" είπε εκείνη. "Μου α-
ρέσει. Πρέπει να πέρασε φρικτές μέρες για
τα νεύρα της".
      Ο Τζάιλς συμφώνησε. "Αυτό σκεφτόμουν
κι εγώ", είπε. "Είναι καιρός να βρεθεί κά-
ποιος να την φροντίσει".
      "Εύγε, για το πνεύμα σου", είπε ο κ.
Κάμπιον, προσθέτοντας με ξαφνική στενοχώ-
ρια. "Μακάρι να έφευγες, Μπίντυ. Η γριά
Κάντυ έχει ζήσει στο Ντάουερ Χάουζ τόσο
καιρό και μπορεί να μας φροντίσει χωρίς
πολύ κόπο".
      Η Μπίντυ κούνησε το κεφάλι της αρνη-
τικά. "Περιμένεις ακόμα να γίνει φασαρία;"
      Ο Κάμπιον έγνεψε, λέγοντας, "Δεν
μπορούμε να την αποφύγουμε. Δεν θέλεις να
φύγεις και να μας αφήσεις μόνους μας, καλή
μου;"
      Η Μπίντυ ήταν αποφασισμένη. "Βρες
τίποτ' άλλο να βλακίζεις", του είπε. "ΑΟ-
πως είπα και πιο πριν, είμαι μαζί σου ως
το θάνατο".
      Ο κ. Κάμπιον δεν χαμογέλασε. "Μακάρι
να μην τόλεγες αυτό", είπε. "Μου σηκώνουν
την τρίχα -όλα αυτά τα αναμασήματα για τη
θνησιμότητα. Όποτε βλέπω ένα νεκρολούλου-
δο στις μέρες μας σκέφτομαι, "’λμπερτ,
αυτό θα μπορούσε να ήταν για σένα".
      "Τι χρώμα θα λέγατε πως ήταν τα μά-
τια της γαλάζια ή καστανά ή ένα είδος ρεί-
κι σκοτσέζικο;" τους ρώτησε ο Τζάιλς.










             ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΕΜΠΤΟ



            Οι Εφτά Σφυριχτές


      Το σαλόνι του Ντάουερ Χάουζ, μικρό,
βολικό, και ντυμένο με λευκό ξύλο, φωτιζο-
ταν εκείνο το βράδυ μονάχα με κεριά, και
το φως τους που τρεμόπαιζε ήταν τρυφερό
για την ξεθωριασμένη τριανταφυλλιά ταπε-
τσαρία και το ινδικό ταπέτο που κάποτε υ-
πήρξε το καμάρι μιας προ-προ-γιαγιάς της
Μπίντυ. Στην παλιομοδίτικη πυροστιά έκαιγε
μια καλή φωτιά, κι ολόκληρο το δωμάτιο έ-
δειχνε ιδιαίτερα φιλόξενο, όταν μπήκαν με-
τά το φαγητό.
      Ο Σουίθιν Κους και ο Δικαστής Λόμπετ
συζητούσαν γεμάτοι ενθουσιασμό καθώς ακο-
λουθούσαν τους νεότερους. Είχαν μαγέψει ο
ένας τον άλλον με μια αμοιβαία επίδειξη
αρχαιολογικών πυροτεχνημάτων σε όλη τη
διάρκεια του φαγητού και ήταν ακόμη απορ-
ροφημένοι από το θέμα τους.
      Ο εφημέριος είχε κάνει την εμφάνισή
του μέσα στα κυριακάτικά ρούχα του, σε α-
πάντηση ενός επείγοντος μηνύματος από τη
Μπίντυ, και το σεβάσμιο μαυροπράσινο κλη-
ρικό του ένδυμα με την παμπάλαιη κοψιά υ-
πογράμμιζε το πατριαρχικό του ύφος.
      Συζητούσαν για τη Βασιλική Επιστολή
που έδινε το δικαίωμα στον κάτοχο του Πύρ-
γου να τιτλοφορηθεί ’ρχοντας του Πύργου.
Ο γέρο-Λόμπετ ένιωθε να κεντρίζεται βαθιά
το ενδιαφέρον του, και οι δυο ηλικιωμένοι
έσκυβαν πάνω από το ξεθωριασμένο έγγραφο,
και μοιράζονταν τον ενθουσιασμό τους για
το απομεινάρι του παρελθόντος.
      Η Μπίντυ και η Ίζοπελ κάθονταν πλάι
πλάι στον καναπέ με την ψηλή ράχη, ενώ οι
τρεις νεαροί άνδρες κουβέντιαζαν από την
άλλη μεριά του τζακιού.
      "Τώρα που το θυμήθηκα", είπε ο Μάρ-
λοου, "δεχθήκαμε την επίσκεψη μιας επιτρο-
πής το απόγευμα. Ήρθαν να μας δουν δυο
γέρικοι τύποι, προφανώς αντιπρόσωποι των
χωρικών, με κάποιο απίθανο παραμύθι, λέει,
για δωρεάν μπύρα, που την μοίραζαν, κατά
πως φαίνεται, αυτή την εποχή του χρόνου.
Απ' όσο με το ζόρι καταλάβαμε, επρόκειτο
για μια "Παρασκευή της Κουκουβάγιας"".
      Η Μπίντυ και ο Τζάιλς αντάλλαξαν μα-
τιές. "Πάω στοίχημα στοίχημα ότι είναι
δουλειά του Τζώρτζ", είπε ο Τζάιλς. "Ο
βρωμιάρης γερο-τρακαδόρος".
      "Σωστά", φώναξε ο Μάρλοοου. "Ο
Τζώρτζ και κάποιος που λεγόταν "’νρυ" μου
φάινεται. Όμως ο Τζωρτζ ήταν ο αρχηγός".
      Η Μπίντυ άρχισε να δικαιολογείται.
"Είναι απαίσιοι", είπε με απόγνωση. "Είναι
αθεράπευτοι ζητιάνοι. Ελπίζω να τους διώ-
ξατε".
      Ο Μάρλοου κούνησε το κεφάλι του. "Ο
γέρος μάλλον τους συμπάθησε", είπε. "ΑΕ-
δειξε τουλάχιστον ότι τους θεωρεί φίλους.
Κουβέντιαζαν για τα παλιά έθιμα κυριολε-
κτικά όλο το απόγευμα. Ο Τζωρτζ, τουλάχι-
στον, διότι τα σχόλια του ’νρυ ήταν ακα-
τανόητα.
      "Ο Χένρυ -ή ’νρυ, όπως τον λένε-
είναι βούρλος", είπε η Μπίντυ. "Είναι λέξη
του πατέρα. Πάει να πει βλάχος και μουρ-
λός".
      Μετά από αρκετή ώρα η συζήτηση έσβη-
σε και η μικρή συντροφιά κάθισε βυθισμένη
σ' αυτή την απολαυστική σιωπή που προέρχε-
ται από τη θαλπωρή και την ευδαιμονία. Και
κείνη τη στιγμή, πέρα μακριά από τους βάλ-
τους έφτασε ένας ήχος, μισοσβησμένος σχε-
δόν και συγκεχυμένος στον αέρα -ένα απαλό,
μακροσυρτο σφύριγμα.
      Κανένας δεν φάνηκε να το πρόσεξε,
αλλά τα ανοιχτόχρωμα μάτια του κ. Κάμπιον
τρεμόπαιξαν πίσω από τα γυαλιά του, και α-
ναδεύτηκε ελαφρά στο κάθισμά του, με το
αυτί του στραμμένο προς το παράθυρο.
      Μετά από δέκα δευτερόλεπτα ο ήχος
ξανακούστηκε, λίγο πιο κοντινός, λίγο πιο
διακριτός. Και πάλι κανένας δεν μίλησε στο
ζεστό γαλήνιο δωμάτιο, αλλά η ατμόσφαιρα
της ασφάλειας διαλύθηκε τουλάχιστον για έ-
ναν από τη συντροφιά. Και πάλι ήχησε το
σφύριγμα, απόμακρα, αλλά αισθητά κοντύτε-
ρα.
      Ξάφνου η Ίζοπελ αναθώρησε. "Μια
κουκουβάγια", είπε. "Την ακούσατε;"
      Ο Τζάιλς αφουγκράστηκε. "Ναι, νάτην
πάλι", είπε. "Πετάει προς τα εδώ", πρόσθε-
σε, καθώς ο ήχος επαναλήφθηκε, τη φορά αυ-
τή όχι πιο μακριά από το πάρκο.
      Ο κ. Κάμπιον σηκώθηκε και πλησίασε
στο παράθυρο, και δεν ξέφυγε από την προ-
σοχή της Μπίντυ ότι στάθηκε πλάι στο παρα-
θυρόφυλλο, με τέτοιον τρόπο ώστε να μην
τον δουν εύκολα απ' έξω. Για έκτη φορά α-
κούστηκε ο υποχθόνιος ήχος.
      Και τότε, ενώ όλοι αφουγκράζονταν,
μια παράδοξη αίσθηση φόβου γλίστρησε σιγά
σιγά μέσα σ' όλους, ένα ξαφνικό κλαψούρι-
σμα που σου πάγωνε το αίμα βγήκε από κάπου
στον κήπο, μακρόσυρτο όπως και τα άλλα,
αλλά μ' ένα τρεμούλιασμα στη μέση που δεν
γινόταν να λαθέψεις.
      "Ο Θεός να βάλει το χέρι του!" είπε
ο Σουίθιν Κους, ανακαθίζοντας απότομα. "Τι
ήταν αυτό;"
      Ο κ. Κάμπιον γύρισε από το παράθυρο.
"Αυτό, αν δεν κάνω λάθος, είναι ένας επι-
σκέπτης".
      Δεν είχαν προλάβει τα λόγια να βγουν
από τα χείλη του, όταν ένα χαλαρό σύρμα έ-
τριξε νευρικά κάπου πάνω από τα κεφάλια
τους και την άλλη στιγμή μούγγρισε βραχνά
ένα κουδούνι, αντηχώντας με θόρυβο στο
σπίτι.
      Κανένας δεν κινήθηκε, κανένας δεν
μίλησε. Έξω στο χολ άκουσαν βήματα και το
κλικ της κλειδαριάς καθώς κάποιος άνοιξε
την πόρτα. Ύστερα ένα μουρμουρητό από φω-
νές, μια απαλή ύπουλη φωνή ανακατεμένη με
τη σκληρή προφορά του Σάφφολκ. Μετά άνοιξε
η πόρτατου δωματίου που κάθονταν και στο
κατώφλι εμφανίστηκε η γριά Κάντυ, ταραγμέ-
νη και αναψοκοκκινισμένη.
      Ήταν μια λεπτή, σχολαστικά φροντι-
σμένη ηλικιωμένη γυναίκα, με στρογγυλό
κόκκινο πρόσωπο κι ένα σωρό χτένια στα α-
ραιά μαλιά της. Φορούσε μαύρη ποδιά πάνω
από ένα, έντονο φούξια, μάλλινο φουστάνι.
      Ήρθε μέσα, και διασχίζοντας το δω-
μάτιο με μεγάλα βήματα έδωσε στην Μπίντυ
μια κάρτα πάνω σε έναν μικρό μπρούτζινο
δίσκο. Η κοπέλα την πήρε έκπληκτη, ενώ ο
κ. Κάμπιον ήρθε και στάθηκε πίσω της.
      Δυνατά διάβασε:
      "Κος ΑΝΤΟΝΥ ΝΤΑΤΣΕΤ, ΧΕΙΡΟΜΑΝΤΗΣ"










              ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΚΤΟ



    Ο ’νθρωπος με το Επίσημο Ένδυμα


      "’ντονυ Ντάτσετ;" είπε ο κ. Κάμπι-
ον, διαβάζοντας πάνω από τον ώμο της Μπί-
ντυ. "Όχι κανένας τζαμπατζής, ελπίζω. Ε-
πέβλεψα προσωπικά όλες τις προσκλήσεις.
Δεν είναι δυνατόν νάρχεται να μας κάνει
χειρομαντία νυχτιάτικα".
      Ο Τζάιλς έδειξε ανακουφισμένος. "Α,
να σου πω αυτός είναι ο χειρομάντης;"
είπε. "Πρέπει να είναι νούμερο. Συνάντησα
τον Γκάφφυ Ράντωλ στο Διαγωνισμό των Σκύ-
λων την περασμένη εβδομάδαω μου είπε γι'
αυτόν ένα σωρό".
      "Λέει τη μοίρα;" ρώτησε ο Δικαστής
Λόμπετ, παίρνοντας μέρος στη συζήτηση.
"Πολύ ενδιαφέρον. Είναι γύφτος;"
      "Α, όχι, κύριε!" Η γριά Κάντυ βγήκε
από τη σιωπή της σοκαρισμένη. "Είναι τζέ-
ντλεμαν, μ' ένα αμάξι σαν το δικό σας, κύ-
ριε".
      "Ναι, ναι, έτσι ακριβώς", βεβαίωσε ο
Τζάιλς. "Είναι απίθανος τύπος. Προφανώς
εμφανίζεται μετά το δείπνο στα εξοχικά
σπίτια και πουλάει το παρελθόν και το πα-
ρόν πέντε τάληρα τη φορά. Κάτι τέτοιο, τέ-
λος πάντων. Ακούστε κάτι αστείο: είπε στον
Γκάφφυ Ράντωλ ότι ένα όμορφο πλάσμα επρό-
κειτο να τον ρίξει κι εκείνος θα πληγωνό-
ταν πολύ σοβαρά απ' αυτό. Ο Γκάφφυ έγινε
χάλια. Δεν πήγαινε έφιππος κυνήγι δεκαπέ-
ντε ολόκληρες μέρες, ώσπου διέλυσε τον αρ-
ραβώνα τους η Ρόζμαρυ Γουότερχάουζ και τον
έκανε να καταλάβει τι εννοούσε ο φίλος με
το "ρίξιμο". Ανακουφίστηκε απερίγραπτα".
      Ο Μάρλοου Λόμπετ γέλασε. "Ας τον φέ-
ρουμε μέσα", είπε, και κύτταξε τον Κάμπιον
ερωτηματικά.
      Ο νεαρός με τα γυαλιά ταρταρούγας
που ήταν ξαπλωμένος άνετα στον καναπέ όπου
κάθονταν οι δυο κοπέλες, είπε, "Αφού η Πα-
ρασκευή της Κουκουβάγιας πέφτει φέτος Τε-
τάρτη, κι αυτό, αν καταλαβαίνω καλά, ση-
μαίνει οπωσδήποτε μπελάδες, ας τον δούμε
κι ας ακούσουμε το χειρότερο".
      Η Κάντυ βιάστηκε να βγει. Ύστερα η
πόρτα με την ξεθωριασμένη ταπισερί κουρτί-
να της άνοιξε αργά, κάνοντας ένα δυνατό
τρίξιμο. Όλοι ανακάθισαν ενστικτωδώς, κι
ένα απότομο ψυχρό ρεύμα από το ανοιχτό χολ
σάρωσε το δωμάτιο.
      Στο κατώφλι στεκόταν χαμογελώντας
τους ένας άνδρας. Καθώς τον κύτταζαν το α-
καθόριστο συναίσθημα φόβου που είχε κατα-
καθίσει πάνω τους όταν άκουσαν την προει-
δοποιητική κραυγή πάνω από τους βάλτους έ-
γινε τώρα πραγματικότητα, κι ωστόσο δεν υ-
πήρχε τίποτα στην εμφάνιση του ξένου που
να είναι φανερά ανησυχητικό.
      Μικροκαμωμένος, λεπτός, άψογα ντυμέ-
νος με ένα καλοκομμένο φράκο, θα μπορούσε
να έχει οποιαδήποτε ηλικία. Το πρόσωπό του
ήταν σκεπασμένο από μια κοκκινοκάστανη κα-
τσαρή γενειάδα -αραιή και μεταξένια, που
σχημάτιζε δυο μικρές υπογένειες μπούκλες
στη μύτη του σαγονιού του, και πάνω απ'
αυτές διακρίνονταν τα χείλη του, λεπτά και
καλοσχηματισμένα, αποκαλύπτοντας μια ίσια
οδοντοστοιχία.
      Το πρόσωπο θα μπορούσε να το πει κα-
νείς ελκυστικό αν δεν ήταν στη μέση τα μά-
τια. Ήταν μικρά, ελαφρώς σχιστά, κι είχαν
ένα ξέθωρο απροσδιόριστο χρώμα με εξαιρε-
τικά μικρές κόρες.
      Ο άγνωστος προχώρησε μπροστά. "Χαί-
ρομαι πάρα πολύ που αποφασίσατε να με δεί-
τε", είπε, και για πρώτη φορά άκουσαν κα-
θαρά τη φωνή που είχαν ακούσει μουρμουρι-
στά από το χολ. Ήταν χαμηλή, και απαλή,
παράξενα υπαινιχτική, κι ωστόσο όχι εντε-
λώς δυσάρεστη.
      Ο κ. Κάμπιον τον θωρούσε υπολογιστι-
κά.
      "Ίσως θα ήταν καλύτερα να συστηθώ
πιο επίσημα", συνέχισε ο ξένος.  "Λέγομαι
’ντονυ Ντάτσετ. Είμαι πλανόδιος χειρομά-
ντης. Συνηθίζω να λέω τημοίρα έναντι μι-
κρής αμοιβής..." Σταμάτησε και κύτταξε γύ-
ρω στο δωμάτιο, σταματώντας τελικά τα πα-
ράξενα μάτια του πάνω στον Τζάιλς. "Θα ή-
μουν κατευχαριστημένος αν ένας ή δύο από
σας ήθελε να συγκατατεθεί να μου επιτρέψει
να διαβάσω το χέρι του. Αν γίνει, ένα
πράγμα μπορώ να σας υποσχεθώ. Την αλή-
θεια".
      Εξακολουθούσε να κυττάζει τον Τζάιλς
καθώς τελείωνε τα λόγια του και οι άλλοι
έμειναν έκπληκτοι που είδαν το παιδί να
σηκώνεται αμέσως και να βαδίζει προς το
μέρος του. Δεν ήταν υπνωτισμένος, ούτε υ-
ποψία έκστασης ή καταληψίας υπήρχε, ωστόσο
έδειχνε ολοκληρωτικά υποχείριο του ξένου.
      Ο Τζάιλς άπλωσε τα χέρια του. "Πέστε
μου", είπε.
      Ο ξένος κύτταξε το βαθύ καθιστικό
του παραθύρου στην άλλη άκρη του δωματίου.
"Ασφαλώς", είπε. "Να πάμε να καθίσουμε ε-
κεί; Δεν μου αρέσει να έχω ακροατήριο όταν
"διαβάζω", εξήγησε, χαμογελώντας στους άλ-
λους. "Νιώθω πως αυτό εμποδίζει να είναι
κανείς ειλικρινής".
      "Ο μόνος που μου έχει ποτέ τη μοίρα
μου", είπε ο κ. Κάμπιον, "ήταν ένας υπάλ-
ληλος της εφορίας".
      Ο ξένος στράφηκε. "Δεν σας είπε για
τους Εφτά Σφυριχτές;" ρώτησε.
      Ούτε ίχνος έκπληξης δεν φάνηκε στο
χαζοχαρούμενο πρόσωπο του κ. Κάμπιον, και
ο ξένος κύτταξε γοργά και τους άλλους, αλ-
λά το βέλος δεν είχε φτάσει προφανώς σε
κανένα στόχο. Πήγε στο κάθισμα του παραθύ-
ρου με τον Τζάιλς δίπλα του, και σε λίγο
είχε απορροφηθεί από το χέρι του νέου.
      Ο κ. Κάμπιον κούρνιασε δίπλα στη
Μπίντυ στο μπράτσο του καναπέ σε ευθεία
γραμμή ανάμεσα στο μάντη και το Δικαστή
Λόμπετ.
      "Είναι πια καιρός", άρχισε με το η-
λίθιο ύφος να ξαναγυρίζει στο πρόσωπό του
"που νομίζω ότι οι εκλεκτοί μας επισκέπτες
θάπρεπε να ακούσουν τη βραβευμένη συλλογή
μου από παλιά γνωμικά, επαρχιακά ευφυολο-
γήματα, και σταχυολογήματα του τόπου. Μετά
από πολύχρονες έρευνες είμαι σε θέση να
φέρω ενώπιόν σας, κυρίες και κύριοι, ένα
δυο μικρά πολύτιμα πετράδια. Καταρχήν:

   Σαν φορεί ο παπάς δυο σκουτιά
   Η βρώμη θάχει γερή σοδειά.

      Σκεφτείτε την απλότητα αυτού του ρη-
τού!" συνέχισε με απόλυτη σοβαρότητα. "Το
μικρό ηθικό δίδαγμα βγαίνει ξεκάθαρα, το
επαρχιακό πνεύμα της προφητείας συνοψίζε-
ται σε μια μόνο φράση. Και υπάρχει, φυσικά
και αυτό:

   Η κουκουβάγια στο δοκάρι αφήνει μια
   κρωξιά
   Το κατόπι της θε νάρθει κι άλλη μια

      Αυτό δεν χρειάζεται από μένα κανένα
σχόλιο".
      Έβαλαν τα γέλια, επιθυμώντας να ξε-
φύγουν από την ένταση που είχε δημιουργη-
θεί τα τελευταία λίγα λεπτά. Στην άκρη του
δωματίου ακουγόταν σταθερά το μουρμουρητό
του χειρομάντη.
      Ο κ. Κάμπιον συνέχισε να φλυαρεί χω-
ρίς καμμια προσπάθεια, λες και ζούσε σε
άλλον κόσμο.
      "Κάποτε γνώρισαν έναν άνθρωπο που
κατάφερε κλεφτά να παρακολουθήσει ένα Σά-
μπαθ με Σκουλήκια στο Μουλντ. Πήγε προε-
τοιμασμένος να γίνει μάρτυρας τρομερών
λειτουργιών, αλλά όταν έφτασε εκεί ανακά-
λυψε ότι δεν πρόκειται καθόλου για το κα-
νονικό Σάμπαθ, αλλά για την ετήσια εκδρομή
που γίνεται την Τελευταία Μέρα του Ναβου-
χοδονόσορα, με την περίφημη κοινωνία των
χορτοφάγων. Δεν είδε ούτε μισό σκουλήκι".
      Θα μπορούσε να τραβήξει έτσι το κορ-
δόνι αν δεν επέστρεφε κοντά τους ο Τζάιλς.
Η έκφρασή του δήλωνε τέλεια κατάπληξη.
      "Είναι απίθανο", τους είπε. "Ο φίλος
φαίνεται να ξέρει τα πάντα για μένα -ακόμη
και πράγματα που δεν έχω πει σε κανένα.
Μπίντυ, πρέπει να τον βάλεις να σου πει τη
μοίρα σου".
      Αρκετή από την ανησυχία που είχαν
αισθανθεί οι άνθρωποι στο δωμάτιο με την
άφιξη του ξένου επισκέπτη είχε χαθεί, αλλά
παρ' όλα αυτά κανένας δεν έδειχνε πρόθυμος
να πάει κοντά στον άγνωστο που ήταν στο
παράθυρο και που τα μάτια του τους θωρού-
σαν όλους αμερόληπτα.
      Κείνη ακριβώς τη στιγμή η προσοχή
της συντροφιάς συγκεντρώθηκε στον εφημέ-
ριο. Δεν είχε μιλήσει ούτε σαλέψει, αλλά
κάποια αλλαγή είχε επέλθει στην εμφάνισή
του. Ρίχνοντάς του μια τυχαία ματιά, η
Μπίντυ έφριξε από το ύφος των βαθειών γη-
ρατειών που δεν είχε ξαναπροσέξει ποτέ πά-
νω του. Το σαγόνι του λες και είχε βουλιά-
ξει, τα ματόφυλλά του είχαν γίνει γκρίζα
και θολά.
      Σαστισμένοι τον είδαν να σηκώνεται
και να περπατάει με κάποια αστάθεια προς
τη μεριά που ήταν ο μάντης, που έδειξε να
τον περιμένει.
      Καθώς ξανάρχιζε το σιγανό μουρμουρη-
τό ο Τζάιλς βάλθηκε με ενθουσιασμό να τους
περιγράφει την εμπειρία του. "Είναι απίθα-
νος τύπος", ανήγγειλε ήρεμα.
      "Τι σου είπε;" ρώτησε ο Κάμπιον.
      "Να", ο Τζάιλς έκανε σαν παιδί από
την παραζάλη του. "Αυτό που μου έκανε φο-
βερή εντύπωση πραγματικά ήταν όταν μου εί-
πε ότι λογάριαζα να πάρω μέρος μ' ένα άλο-
γό μου στους Αγώνες του Μόνιουντον τον άλ-
λο μήνα. Φυσικά, ξέρω πως αυτό δεν θέλει
φιλοσοφία. Αλλα μου είπε ότι δεν θα έστελ-
να τη φοράδα μου που είναι φαβορί όπως
σκόπευα, αλλά ένα χάντερ(10). Κι αυτό εί-
ναι απίστευτο, βέβαια, διότι κατέβηκα λίγο
πριν το φαγητό να δω τη Λίλακ Λαίηντυ και
κατέληξα ότι δεν πρόφθαινα να την ετοιμάσω
σωστά στην ώρα της. Αναρωτιόμουν, λοιπόν,
αν θα πήγαινα με τον Σντ. Κρις, ή θα το ά-
φηνα γι' αυτή χρονιά. Δεν είχα πει λέξη σε
κανέναν". Γέλασε. "Δεν σας φαίνεται ότι
είναι τρελλό; Μου είπε ακόμα τα γνωστά
φούμαρα -να προσέχω τις κακές γλώσσες που
φλυαρούν και τα παρόμοια. Νομίζω πως έριξε
κάποια σπόντα και για ένα σκάνδαλο. Δεν το
πολυκατάλαβα. Θάθελα νάξερα τι λέει στο
γέρο-Σουίθιν".
      Κύτταξε πάνω από τον ώμο του εκεί
που καθόταν στητός ο μάντης στο κάθισμα
του παραθύρου, με το φως των κεριών να δη-
μιουργεί απόκοσμες σκιές στο αλλόκοτο πρό-
σωπό του. Μιλούσε με τον ίδιο χαμηλόφωνο
ψίθυρο, που άκουγαν μεν καθαρά, αλλά δεν
μπορούσαν να ξεχωρίσουν τις λέξεις.
      Δεν μπορούσαν να διακρίνουν το πρό-
σωπο του εφημέριου. Έσκυβε μπροστά, με τα
χέρια του απλωμένα προς τον ξένο.
      "Δεν μπορείτε να πείτε, δείχνει γε-
μάτος ενδιαφέρον", είπε ο Μάρλοου.
      Η Μπίντυ γέλασε. "Δε λες τίποτα",
είπε. "Ελπίζω να του υπόσχεται ένα σωρό
περιπέτειες. Έζησε τόσο αγαθή και ήσυχη
ζωή".
      "Αμφιβάλλω αν θα του άρεσε", είπε ο
Τζάιλς. "Η αταραξία ήταν πάντα το σημείο
κατατεθέν του Πατέρα Σουίθιν".
      "Και το σημείο κατατεθέν ολόκληρου
του σπιτιού καθώς φαίνεται", είπε ο Δικα-
στής Λόμπετ, και αναστέναξε.
      "Κυττάξτε, τέλειωσαν", είπε ο Μάρλο-
ου, καθώς ο εφημέριος και ο ξένος διέσχι-
ζαν το δωμάτιο μαζί. Ο μάντης χαμογελούσε,
μειλίχιος και εντελώς άνετος. Ο Σουίθιν
Κους έδειχνε συλλογισμένος.
      Η Μπίντυ γύρισε και του χαμογέλασε.
"Τι τύχη είχες, Πατέρα Σουίθιν;" ρώτησε.
      Ο γέρος ακούμπησε το χέρι του στον
ώμο της. "Καλή μου, είμαι πολύ γέρος για
να έχω κάποια τύχη", είπε. Τράβηξε από την
τσέπη του το παλιό "κρεμμύδι" του. "Πρέπει
να πάω να πλαγιάσω", παρατήρησε. "Ξέρω ότι
δεν σας πειράζει". Στράφηκε προς το Δικα-
στή Λόμπετ. "Στην εξοχή κοιμόμαστε νωρίες
και ξυπνάμε νωρίς".
      Μιλούσε αφηρημενα σαν να μην περίμε-
νε απάντηση, και ενω οι άλλοι συγκεντρώνο-
νταν γύρω από το χειρομάντη, απευθύνθηκε
για άλλη μια φορά στην κοπέλα. "Καληνύχτα,
παιδί μου", είπε. "Την αγάπη μου στον Τζά-
ιλς".
      Τον κύτταξε χωρίς καμμιά έκπληξη.
Συχνά έλεγε απροσδόκητα πράγματα, αλλά κα-
θώς του έριχνε αυτο τοβλέμμα έπιασε τα μά-
τια του πριν προλάβει να τα χαμηλώσει και
για μια στιγμή ένιωσε φόβο.
      Ο γέρος έφυγε, παίρνοντας το φανάρι
θυέλλης του από την Κάντυ, έξω στο χολ, αν
και η νύχτα ήταν υπέροχη και φεγγαροφωτι-
σμένη.
      Ο χειρομάντης εξακολουθούσε να κυρι-
αρχεί στο δωμάτι και η αναχώρηση του γέρο
-εφημέριου δεν έκανε μεγάλη εντύπωση. Η ή-
ρεμη, μονότονη φωνή του ξένου υψώθηκε κά-
πως έκπληκτη.
      "Δεν κατάλαβα πώς πέρασε η ώρα", εί-
πε. "Ήταν αρκετή απόσταση μέχρι εδώ, πε-
ρισσότερο απ' όσο περίμενα. Μπορώ να πω
μόνο άλλη μια τύχη. Θα διαβάσω το χέρι δυ-
νατά για ν' ακούσετε όλοι. Ας είναι λοιπόν
για κάποιον που δεν μπορώ να υποσχεθώ τί-
ποτ'  άλλο από ευτυχία". Στράφηκε στην ΑΙ-
ζοπελ. "Μου επιτρέπετε να πω τη δική σας;"
      Η κοπέλα τον κύτταξε δύσπιστα, αλλά
με τον Τζάιλς δίπλα της και τον Μάρλοου με
τον κ. Κάμπιον σκυμμένους πάνω από το κά-
θισμά της, ήταν γελοίο να φοβάται.
      Ο ξένος πήρε το χέρι της μέσα στο
δικό του, καί όταν γύρισε την παλάμη του
προς τα πάνω είδαν με έκπληξη ότι δεν υ-
πήρχαν μόνιμα φυσικές πτυχές στο χέρι του.
Το δέρμα ήταν λείο, χωρίς γραμμές.
      "Είχα δίκιο", είπε, κρατώντας τεντω-
μένο το μικρό χέρι της κοπέλας γι ανα το
μελετήσει. "Περάσατε αναστατώσεις. Θα τε-
λειώσουν, αν και ίσως όχι όπως περιμένετε.
θα αγαπήσετε, θα αγαπηθείτε. Σας βλέπω με
ξένη συντροφιά τουλάχιστον δυο φορές στη
ζωή σας. Το πράγμα που θυμάστε πιο καθαρά
από κάθε τι", συνέχισε με ξαφνική ένταση,
"είναι πως ξαπλώνετε σε ένα κρεβάτι με πα-
χιά γουναρικά και το κεφάλι ενός ζώου να
σας κυττάζει από ψηλά. Έτσι δεν είναι;"
      Ο Δικαστής Λόμπετ και η κόρη αντάλ-
λαξαν έκπληκτα βλέματα, και μια πνιχτή
κραυγή ξέφυγε από τον Μάρλοου. Ο Τζάιλς
και η Μπίντυ κύτταξαν ερωτηματικά την επι-
σκέπτριά τους, και η Ίζοπελ, μετά από ένα
μικρό διασταγμό εξηγήθηκε. "Όταν ήμουν
παιδί", είπε, "είχαμε πάει διακοπές στα
Βραχώδη Όρη. Χάθηκα. Με βρήκε ένας κυνη-
γός και έμεινα στην καλύβα του μερικές ώ-
ρες ώσπου να με βρει ο πατέρας. Ο παγιδευ-
τής μου είπε να ξαπλώσω, κι έτσι πλάγιασα
σε μια στοίβα δέρματα κοντά στη φωτιά. Υ-
πήρχε και μια προβειά αρκούδας στον τοίχο
με ένα κεφάλι υποτυπωδώς ταριχευμένο. Δεν
μπορούσα να πάρω τα μάτια μου από πάνω
του.Ήταν απαίσιο, φρικτό και παραμορφωμέ-
νο. Είναι ένας από τους πιο συνηθισμένους
μου εφιάλτες. Δεν ξέρω πώς το ξέρετε", τέ-
λειωσε απευθυνόμενη προς το χειρομάντη, με
τα σκοτεινά της μάτια ν' ανοίγουν διάπλατα
καθώς συνειδητοποιούσε το θαύμα.
      Ο ξένος χαμογέλασε και συνέχισε. Η
φωνή του αποκάλυψε μια καταπραϋντική ιδιό-
τητα.
      "Θα έρθει και η σκοτεινή σας ώρα",
είπε, αλλά θα περάσει. Υπάρχει για σας γα-
λήνη. Να προσέχετε τους ξένους, μολονότι
δεν θα παντρευτείτε έναν από το δικό σας
τόπο. Η γη σας θα είναι πλατιά, και θα
γνωρίσετε την ηρεμία που είναι το γέλασμα
της αγελάδας στα μικρά λιβάδια. Αυτή είναι
η μοίρα σας. Κρίμα που δεν μπορώ να υπο-
σχεθώ τόσα πολλά και στους υπόλοιπους από
σας".
      Πρόφερε μαλακά τις τελευταίες λέ-
ξεις, και παρ'όλο που ο τόνος του δεν άλ-
λαξε, η κατευναστική επίδραση από το διά-
βασμα του χεριού της Ίζοπελ καταστράφηκε
τελείως κι έμεινε μια δυσάρεστη γεύση.
      Αποχαιρέτησε αμέσως μετά, και ο Τζά-
ιλς και ο Μάρλοου συμφώνησαν και τον πλή-
ρωσαν με το ασήμαντο ποσό που τους ζήτησε,
προς μεγάλη τους έκπληξη.
      Το αυτοκίνητο χάθηκε κάτω στο στενό
δρομάκι. Καθώς έφευγε, το σφύριγμα που εί-
χε αναγγείλει το πλησιάσμά του αντήχησε
για άλλη μια φορά από τον κήπο. Οι εφτά
κραυγές ακούστηκαν η μια μετά την άλλη,
λίγο πιο σβησμένα, λίγο πιο μακρινά η μια
από την προηγούμενη. Ο κ. Κάμπιον και ο
Τζάιλς στέκονταν μαζί με τον Μάρλοου.
      "Εφτά", μέτρησε ο Τζάιλς. "Οι Εφτά
Σφυριχτές. Που, όπως λένε, σημαίνει το τέ-
λος του κόσμου".
      "Που σημαίνει ότι μας άδειασε τη γω-
νιά", είπε ο κ. Κάμπιον με ανακούφιση. "Οι
αξιοσέβαστοι φίλοι μου Τζωρτζ και ’νρυ,
με τους πέντε γιούς τους, εκτέλεσαν τους
ρόλους τους στην αστυνόμευση με μεγάλη ε-
πιτυχία. Ψυχή δεν θα διασχίζει το Στράουντ
τη νύχτα στο μέλλον, χωρίς να το μάθουμε
στη στιγμή. Τα ευλογημένα αυτά παιδιά εί-
ναι τοποθετημένα κάθε πεντακόσιες γυάρδες
πάνω στο δρόμο. Μόλις ένας ξένος περάσει
κάποιον απ' αυτούς, ά, έχουμε αμέσως Παρα-
σκευή της Κουκουβάγιας. Οι παρείσαχτοι θα
καταδιώκονται, καταλάβατε".
      Ξαναγύρισαν στο σπίτι γελώντας. Η
Μπίντυ τους συνάντησε στο κατώφλι. Ο Δικα-
στής Λόμπετ και η κόρη του ήταν πίσω της,
και μια γεροδεμένη σαστισμένη γριά γυναίκα
που προφανώς είχε μπει από την πίσω πόρτα
στεκόταν δίπλα της.
      Η Μπίντυ ήταν κατάχλωμη και τα μάτια
της έκφραζαν απερίγραπτους τρόμους. Κρα-
τούσε κάτι στο χέρι της που το έδωσε στον
αδελφό της.
      "Τζάιλς", είπε", "κύτταξε αυτό εδώ.
Μόλις το έφερε η ’λις".
      Ο νέος πήρε το ζαρωμένο χαρτί και
μεγάλο παλιομοδίτικο δαχτυλίδι που του έ-
δωσε. Αχτινοβολούσε μέσα στο χέρι του.
      "Τζάιλς και ’λμπερτ ελάτε μόνοι",
διάβασε αργά.
      Μια έκφραση φρίκης έφεξε ξαφνικά το
πρόσωπό του.
      "Ο πατέρας Σουίθιν!" είπε με κομμένη
ανάσα. "Το δαχτυλίδι του! Δεν θα το αποχω-
ριζόταν ποτέ εκτός..."
      Τα λόγια έσβησαν από έναν θόρυβο κο-
ντά τους από το ανοιχτό παράθυρο, ήταν δι-
απεραστικός και δεν γινόταν να λαθέψεις.
Ένας πυροβολισμός μέσα στη νύχτα.










             ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΒΔΟΜΟ



         Με το Φως του "Θυέλλης"


      Η γριά γυναίκα έβγαλε μια διαπερα-
στική κραυγή που πνίγηκε στο λαρύγγι της.
Είδαν μια φευγαλέα έκφραση που πήρε το
πρόσωπό της, παγωμένο και τρομαγμένο, σκα-
λισμένο λες σε ερυθρό ψαμμίτη, με τα μικρά
μαύρα μάτια της διεσταλμένα. Ξαφνικά όρμη-
σε στην πόρτα.
      Ο κ. Κάμπιον την έπιασε από το μπρά-
τσο. Ήταν αφύσικα ήρεμος στις κινήσεις
του, το πρόσωπό του ανέκφραστο.
      "Στάσου, ’λις", είπε. "Ο Τζάιλς κι
εγώ θα βγούμε πρώτοι".
      "’στε πάω εγώ", είπε η ηλικιωμένη
γυναίκα, προσπαθώντας να αποσπάσει το χέρι
της. "’στε, πάω εγώ, σας λέω".
      Η Μπίντυ μπήκε στη μέση. "Κάθισε ε-
δώ, ’λις", της είπε ευγενικά. "Μείνε εδώ.
Αελεγε ότι έπρεπε να είναι μόνοι τους".
      Η ’λις αφέθηκε να την παρασύρουν
πίσω στο δωμάτιο. Ο Δικαστής Λόμπετ στεκό-
ταν ανάμεσα στα δυο παιδιά του, ενώ το
πρόσωπό του είχε ανεξιχνίαστη έκφραση. Η
Ίζοπελ σφιγγόταν πάνω του. Ο Μάρλοου πα-
ρακολουθούσε σοβαρά, έτοιμος να βοηθήσει
αν το απαιτούσαν οι περιστάσεις.
      Ο κ. Κάμπιον άγγιξε τον Τζάιλς στον
ώμο. "Πάμε", του είπε. Βγήκαν γρήγορα έξω
από το σπίτι μαζί.
      Το Πρεσβυτέριο βρισκόταν μετά την
πλατεία, κάπως μακριά από το δρόμο, στο
τέρμα ενός μακριού κακοδιατηρημένου χαλι-
κόστρωτου μονοπατιού, με πυκνούς θάμνους
και ψηλά δέντρα από τη μια και από την άλ-
λη μεριά. Το σπίτι έδειχνε σκοτεινό καθώς
πλησίαζαν, αλλά η εξώπορτα ήταν διάπλατα
ανοικτή κάτω από την τυλιγμένη στους κισ-
σούς μαρκίζα.
      Ο κ. Κάμπιον γύρσε στον Τζάιλς, και
του είπε μαλακά. "’φησέ με να πάω πρώτος.
Δεν ξέρεις ποτέ τι γίνεται".
      Ο Τζάιλς έμεινε πίσω απρόθυμα, αλλά
δεν επιχείρησε να διαμαρτυρηθεί. Ο Κάμπιον
μπήκε στο σκοτεινό σπίτι μόνος.
      Η πόρτα μπροστά του στεκόταν ανοιχτή
επιτρέποντας στο δωμάτιο να διακρίνεται α-
μυδρά. Προχώρησε μέσα.
      Μια δυο στιγμές αργότερα ξαναφάνηκε
στη βεράντα. Ο Τζάιλς ξέκρινε φευγαλέα το
πρόσωπό του στο φεγγαρόφωτο.
      "Έλα μέσα, γέρο μου", είπε σιγανά,
και ο Τζάιλς ήξερε πως η ερώτηση που στά-
θηκε στα χείλια του είχε πάρει κιόλα την
απάντησή της.
      Οι δυο άνδρες μπήκαν αθόρυβα μέσα
στο σπίτι. Το δωμάτιο μελέτης του γέρου-ε-
φημέριου ήταν το μόνο μέρος με κάποιο φως,
που προερχόταν μόνο από το φανό θυέλλης,
τον οποίο είχε φέρει μαζί του από το Ντά-
ουερ Χάουζ πριν τόσο λίγη ώρα. Στεκόταν
πάνω στο βαρύ γραφείο σκορπίζοντας ένα θα-
μπό φως σε μερικά σημεία του αυστηρού δω-
ματίου. Ήταν μια μεγάλη ορθογώνια κάμαρα
με τζάκι από τη μια μεριά και ένα παράθυρο
με εσοχή από την άλλη, ενώ στους ενδιάμε-
σους τοίχους απλώνονταν ράφια με βιβλία.
      Το γραφείο ήταν τοποθετημένο παράλ-
ληλα με το τζάκι, και η παλιά καρέκλα του
εφημέριου με το φθαρμένο δερμάτινο κάθισμα
ήταν σπρωγμένη πίσω με τέτοιον τρόπο σαν
να είχε μόλις σηκωθεί. Η φωτιά πύρωνε μι-
σοσβησμένα στη σχάρα.
      Ο Τζάιλς κύτταξε γύρω του ανήσυχα.
"Πού;" άρχισε, και ο Κάμπιον έδειξε σιωπη-
λά μια πόρτα που επικοινωνούσε μ' εκείνη
απ'όπου είχαν μπει, δίπλα από το τζάκι. Ο
Τζάιλς θυμήθηκε ότι οδηγούσε σε μια μικρή
ιματιοθήκη που ο προνοητικός πρόγονός του
είχε χτίσει πλάι στο μελετητήριό του. Η
πόρτα ήταν κλειστή, και από τη χαραμάδα
κάτω έτρεχε ένα σκούρο ρυάκι αίματος στο
φθαρμένο καφέ λινόλεουμ.
      Ο Τζάιλς πήγε και άνοιξε την πόρτα.
’ναψε ένα σπίρτο και το κράτησε ψηλά. Το
ασθενικό φως γέμισε το μικροσκοπικό δωμά-
τιο για μια μόνο στιγμή και έσβησε. Το χέ-
ρι του έπεσε σε μια κίνηση απόγνωσης. Μετά
έκλεισε διστακτικά την πόρτα και στράφηκε
στον Κάμπιον. Το πρόσωπό του ήταν κατάχλω-
μο, και σάλιωσε νευρικά τα χείλια του.
      "Το παλιό κυνηγετικό τουφέκι", είπε.
      Ο Κάμπιον έγνεψε με το κεφάλι.
      "Μέσα στο στόμα -έδεσε ένα σπάγγο
στη σκανδάλη. Ο συνηθισμένος τρόπος". Ο
νέος έπεσε βαριά σε μια καρέκλα. "Αυτοκτο-
νία;" έκανε. "Θεέ μου -ο γέρο-Πατέρας Σου-
ίθιν!"
      Ο Κάμπιον κύτταξε σκεφτικός την
κλεισμένη πόρτα. "Γιατί;" είπε. "Στο όνομα
κάθε απιθανότητας, γιατί;"
      Ένα βήμα στο χολ τους έκανε να πε-
ταχτούν επάνω. Η ’λις Μπρουμ, η οικονό-
μος, εμφανίσθηκε στο κατώφλι. Τα μαύρα της
μάτια τους κάρφωσαν ερωτηματικά.
      "Σκοτώθηκε ατός του;" ξέσπασε. "Είδα
ότι έλειπε το παλιό τουφέκι, αλλά μηδέ που
φαντάστηκα. Αχ, καλέ μου Ιησού, ελέησε την
ψυχούλα του!" Ρίχτηκε στα γόνατα εκεί που
στεκόταν και έκρυψε το πρόσωπό της στα χέ-
ρια της.
      Το θέαμα της απόγνωσής της έφερε τον
Τζάιλς στα συγκαλά του. Μαζί με τον Κάμπι-
ον την σήκωσαν, και μαζί την οδήγησαν στην
καρέκλα πίσω από το γραφείο. Τραβήχτηκε
πέρα σαν πανικόβλητο πρόβατο.
      "Όχι σ'αυτή την καρέκλα. Δε θα κα-
θίσω στην καρέκλα του", φώναξε υστερικά.
"Την καρέκλα του νεκρού!"
      Η απρόσμενη δισιδαιμονία της μέσα σ'
αυτή τη θλίψη που ζούσε τους ξάφνιασε και
τους δυό. Την κάθισαν στην πολυθρόνα κοντά
στο τζάκι, όπου και άρχισε να κλαίει με
λυγμούς μέσα στις χούφτες της.
      Ο Κάμπιον πήρε την κατάσταση στα χέ-
ρια του.
      "Κύτταξε, Τζάιλς", είπε, "θα χρεια-
στούμε έναν γιατρό και την αστυνομία. Νο-
μίζω πως τίποτα από αυτά δεν υπάρχει στο
χωριό;"
      Ο Τζάιλς κούνησε το κεφάλι. "Όχι.
Θα χρειαστεί να φωνάξουμε το γέρο-Γουήλερ
από το Χέρονχόου. Κι εκεί βρίσκεται και ο
πιο κοντινός μπάτσος. Κάμπιον, τι αποτρό-
παιο. Γιατί το έκανε; Γιατί;"
      Ο άλλος του έδειξε ένα γράμμα στερε-
ωμένο όρθιο στο μελανοδοχείο, δίπλα στο
φανάρι. Η διεύθυνση ήταν γραμμένη με τα
παλιομοδίτικα ορνιθοσκαλίσματα του Σουίθιν
Κους:

Κύριον ΧΕΝΡΥ ΤΟΠΛΙΣ

      "Ποιος είναι αυτός; Ο κόρονερ;" ρώ-
τησε. Ο Τζάιλς έκανε ναι με το κεφάλι και
η έκφραση της κατάπληξης πέρασε πάλι από
το πρόσωπό του.
      "Πρέπει να το έκανε με απόλυτη επί-
γνωση", είπε. "Δεν μπορώ να το καταλάβω.
..."
Δεν πιστεύω αυτός ο χειρομάντης Ο Κάμπιον
      ύψωσε το χέρι του προειδοποιητικά.
Είχαν ακουστεί πατήματα στο χολ.
      Πρώτα πρώτα μπήκε η Μπίντυ, και οι
υπόλοιποι το κατόπι της. Το πρόσωπό της ή-
ταν πανιασμένο και παραμορφωμένο από την
αγωνία. Κύτταξε γύρω στο δωμάτιο και το
μάτι της έπεσε σχεδόν αμέσως στην κλειστή
πόρτα. Βγάζοντας μια πνιγμένη κραυγή προ-
χώρησε προς τα εκεί. Ο Κάμπιον τινάχτηκε
και την τράβηξε πίσω.
      "Όχ, καλή μου, μή μπεις", της είπε
μαλακά. "Δεν μπορείς να κάνεις τίποτα". Το
χέρι που κρατούσε μέσα στο δικό του τόνιω-
σε να παγώνει και τα λεπτά της δάκτυλα
σφίχτηκαν στη σάρκα του.
      Ο Κάμπιον τύλιξε το μπράτσο του γύρω
της μέχρι που ήρθε κοντά η Ίζοπελ Λόμπετ
και υποβαστάζοντάς την, απώθεσε την Μπίντυ
σε μια καρέκλα κοντά στη φωτιά.
      Ο Δικαστής Λόμπετ και ο Μάρλοου πλη-
σιάσαν για ν' ακούσουν τον Τζάιλς να τους
εξηγεί την κατάσταση όσο μπορούσε καλύτε-
ρα.
      Ο γέρος γέμισε φρίκη.
      "Μα είναι τρομερό", είπε. "Τρομερό!.
Δεν..." Είχε χάσει τα λόγια του και στάθη-
κε εκεί αμίλητος, καθηλωμένος από το σοκ.
Σιγά σιγά ξύπνησε ο παλιός πρακτικός εαυ-
τός του. "Ίζοπελ", είπε ευγενικά, "πάρε
τη μις Πάτζετ στο Ντάουερ Χάους και μείνε
μαζί της, παιδί μου, μέχρι να δούμε εμείς
τι μπορεί να γίνει εδώ".
      Ο κ. Κάμπιον πλησίασε τους άλλους
δυο νέους. "Τζάιλς", είπε, "αν παίρνατε με
τον Μάρλοου ένα αυτοκίνητο να σας πάει ως
το Χέρονχόου για να φέρετε γιατρό και α-
στυνομία, νομίζω πως μέχρι στιγμής αυτά
μπορούμε να κάνουμε. Θα πάω την ’λις στο
δωμάτιό της. Και ύστερα, αν δεν έχετε α-
ντίρρηση, κύριε", πρόσθεσε, γυρνώντας στο
γέρο-Λόμπετ, "θα τους περιμένουμε εδώ".
      Οι δυο νεαροί άρπαξαν την ευκαιρία
να προσφέρουν κάτι και βιάστηκαν να φύ-
γουν.
      Η Ίζοπελ και η Μπίντυ επέστρεψαν
στο Ντάουερ Χάουζ. Η Μπίντυ δεν έκλαιγε,
αλλά το πρόσωπό της δεν έχασε τη συντριμ-
μένη, παραμορφωμένη από την αγωνία έκφραση
που είχε όταν πρωτομπήκε στο Πρεσβυτέριο.
      Ο Κάμπιον τις είδε ως το κατώφλι και
μετά έστρεψε την προσοχή του στην ’λις.
Το πρόβλημα της μετακίνησής της θα παρου-
σίαζε αμέτρητες δυσκολίες αν δεν λυνόταν
ξαφνικά από την αναπάντεχη εμφάνιση του
Τζωρτζ. Ο γέρος είχε ακούσει τον πυροβολι-
σμό ενώ κρατούσε σκοπιά στον κήπο του Ντά-
ουερ Χάουζ και είχε ακολουθήσει το Δικαστή
Λόμπετ.
      Με το καπέλο στο χέρι, τα μάτια
γουρλωμένα, άκουγε τις κοφτές εξηγήσεις
που του έδινε ο Κάμπιον.
      "Νεκρός ο εφημέριος", είπε, και ύ-
στερα επανέλαβε τις λέξεις μόνος του πολ-
λές φορές, ενώ η φρίκη και ο κλονισμός που
ένιωσε άρχισαν σιγά σιγά να γίνονται ορατά
στο πρόσωπό του.
      "Θα πάρω μαζί μου την ’λις", είπε
στο τέλος. "Αδερφή μου είναι. Η κυρά μου
θα την φροντίσει. Τον είχε κυττάξει τόσους
χρόνους που θα της ήρθε κόλπος".
      Βοήθησε τη γριά να σταθεί στα πόδια
της και την οδήγησε με αδέξια φροντίδα έξω
από το δωμάτιο.
      Ο Κάμπιον έσπευσε πίσω του.
"Τζώρτζ", του είπε. "Μην ξεσηκώσεις το χω-
ριό, εντάξει;"
      Ο γέρος στράφηκε και τον κύτταξε.
      "Όχι, κύριε. Κάλλιο τούτη την ώρα
να κρατήσουμε το στόμα σφαλιχτό ίσαμε να
φύγει η αστυνομία".
      Και μ' αυτή την απροσδόκητη παρατή-
ρηση απομακρύνθηκε με βαρύ βήμα. Ο Κάμπιον
ξαναμπήκε στο μελετητήριο όπου ήταν ο Δι-
καστής Λόμπετ.
      Ο γέρος στεκόταν μπροστά στη φωτιά,
με το ένα χέρι ακουμπισμένο στο βαρύ δρύι-
νο γείσο. Ο Κάμπιον άναψε τα κεριά στις
σιδερένιες υποδοχές πάνω στο ράφι, και ύ-
στερα κάθισε ήρεμα από την άλλη μεριά της
φωτιάς και έβγαλε ένα τσιγάρο.
      "’σχημη  δουλειά", είπε ξαφνικά ο
γέρος, "τρομερά άσχημη δουλειά. Ο θάνατος
φαίνεται να με ακολουθεί όπως οι γλάροι το
καράβι".
      Ο Κάμπιον δεν είπε τίποτα. Είχε πε-
τάξει ένα κούτσουρο στη φωτιά και το μαλα-
κό τριζοβόλημα καθώς άρπαζε η φλούδα ήταν
ο μοναδικός ήχος μέσα στο μισοφωτισμένο
δωμάτιο. Πίσω του, πάγωνε αργά, πάνω στο
καφέ λινόλεουμ, το λεπτό ρυάκι αίματος.
      Ο Δικαστής Λόμπετ καθάρισε το λαιμό
του.
      "Φυσικά, όπως καταλαβαίνετε", άρχι-
σε, "δεν είμαι ηλίθιος. Ξέρω ότι ο Μάρλοου
σας έβαλε να με φέρετε εδώ. Δεν είπα τίπο-
τα γιατί μου αρέσει αυτός ο τρόπος ζωής.
Αλλά και μόνο να είχα φανταστεί ότι θα έ-
φερνα τραγωδία σε τόσο ευγενικούς και φι-
λόξενους ανθρώπους, τόποτα δεν θα μπορούσε
να με πείσει να έρθω εδώ πέρα. Νιώθω πως
δεν μπορεί να είναι σύμπτωση", πρόσθεσε α-
φηρημένα, "αλλά φαίνεται πως δεν υπάρχει
καμμιά αμφιβολία ότι είναι αυτοκτονία".
      Ο Κάμπιον μίλησε ήσυχα.
      "Ήταν αυτοκτονία. Νομίζω πως δεν υ-
πάρχει καμιά αμφιβολία. ’φησε γράμμα στον
κόρονερ".
      "Ώστε έτσι;" Ο γέρος αναθώρησε ζωη-
ρά. "Ήταν προμελετημένο, λοιπόν. Έχετε
καμιά ιδέα γιατί το έκανε;"
      "Καμμιά απολύτως". Ο Κάμπιον μιλούσε
βαριά. "αυτή η υπόθεση είναι από τις πιο
συγκλονιστικές που μου έχουν συμβεί. Αν
δεν είχα δει το γράμμα θα έλεγα ότι ήταν
πνευματική σύγχυση".
      Ο Κράουντυ Λόμπετ κάθισε στην καρέ-
κλα απέναντι από το νεότερο και ακούμπησε
τους αγκώνες του στα γόνατά του, σμίγοντας
σφιχτά τα μεγάλα του χέρια.
      Σκέπτομαι πως εσείς κι εγώ θάπρεπε
να εξηγηθούμε πριν προχωρήσουμε παρακάτω",
είπε. "Φυσικά σας θυμάμαι στο καράβι. Ο
ρόλος που παίξατε ήταν τέλεια δουλειά, και
αισθάνομαι κάτι παραπάνω από ευγνώμων. Αλ-
λά νιώθω πως ακολουθώ τις οδηγίες σας αρ-
κετό καιρό τώρα χωρίς να ξέρω πού βαδίζω
ακριβώς. Όπως κι αν έρχονταν τα πράγματα,
λογάριαζα να κουβεντιάσω μαζί σας απόψε,
ακόμη κι αν τούτο το τρομερό συμβάν δεν το
έκανε επιτακτικό. Ο Μάρλοου σας προσέλαβε
να με προσέχετε. Μέχρι εδώ το ξέρω. Δεν
πιστεύω ότι είσαστε αστυνομικός;"
      "Ούτε κατά διάνοια", απάντησε ο κ.
Κάμπιον. "Πιστεύω ότι με σύστησαν στο γιο
σας από τη Σκότλαντ Γυαρντ, ωστόσο", πρό-
σθεσε με ένα μισοχαμόγελο. "Ξέρετε, ούτε
και ιδιωτικός ντετέκτιβ είμαι ακριβώς.
Πρότεινα να έρθετε εδώ γιατί πιστεύω πως
είσαστε πιο ασφαλής από αλλού, και ότι η
οικογένειά σας θα διατρέχει μικρότερο κίν-
δυνο".
      Ο Δικαστής Λόμπετ τον κύτταξε διαπε-
ραστικά.
      "Ίσως να μην μπορείτε να καταλάβετε
γιατί αφήνω την Ίζοπελ να ανακατεύεται σ'
αυτήν την υπόθεση;" είπε. "Πού αλλού όμως
θα ήταν πιο ασφαλής αν δεν μπορώ να την
προσέχω εγώ ο ίδιος;"
      Ο κ. Κάμπιον δεν εξέφρασε καμμιά
γνώμη.
      "Πόσα ακριβώς γνωρίζετε για την υπό-
θεση;" ρώτησε ο Δικαστής Λόμπετ.
      Ο νεαρός έδειξε ακόμα πιο σκεφτικός.
"Γνωρίζω αρκετά για να καταλαβαίνω ότι δεν
απλώς και μόνο η εκδίκηση που τους έκανε
να σας κυνηγούν", είπε στο τέλος. "Αυτή η
πατέντα της συνηθισμένης Χολμικής επαγω-
γής. Στη Νέα Υόρκη προσπαθούσαν να σας
τρομάξουν. Αυτό υπονοεί το γεγονός ότι κά-
τι κρατάτε εις βάρος τους". Σταμάτησε και
κύτταξε τον άλλον ερωτηματικά. Ο Λόμπετ
του έγνεψε να συνεχίσει κι εκείνος εξακο-
λούθησε: "Νομίζω, λοιπόν, ότι πρέπει να έ-
χουν αποφασίσει ότι, έτσι και είχατε στα
χέρια σας κάτι συγκεκριμένο, θα το είχατε
χρησιμοποιήσει νωρίτερα", είπε. "Πήραν την
απόφαση να σας σκοτώσουν. Τους ξεφύγατε.
Το πρώτο πράγμα που κάνατε όταν φτάσατε
στο Λονδίνο ήταν να συμβουλευτείτε στον
ΜακΝαμπ, τον ειδικό στις κρυπτογραφήσεις.
Αυτός τους ξεσήκωσε για άλλη μια φορά.
Πρώτα θέλουν να μάθουν τι ξέρετε, ύστερα
θέλουν το αίμα σας. Θα έλεγα", πρόσθεσε,
"ότι έχετε κάποια ένδειξη για έναν από τη
συμμορία Σίμιστερ που ακόμη δεν μπορεί να
αποκρυπτογραφήσετε μόνος σας. Έτσι δεν
είναι;"
      Ο Λόμπετ τον  κύτταξε κατάπληκτος.
      "Δεν με πειράζει να σας πω", είπε,
"ότι όταν σας πρωτοείδα, κ. Κάμπιον, σκέ-
φτηκα ότι είσαστε ο πιο μεγάλος ηλίθιος
που κατασκεύασε ποτέ η ανθρωπότητα. Τώρα,
όμως, αρχίζω και αναρωτιέμαι αν δεν είσα-
στε ένα είδος τηλεπαθητικού ειδήμονα". ΑΕ-
γειρε μπροστά. "Ναι, έχετε δίκιο, και μπο-
ρώ ακόμη να σας πω ότι ο ΜάκΝαμπ δεν με
βοήθησε καθόλου, αλλά ήταν ο μόνος άνθρω-
πος που μπορούσα να εμπιστευθώ να δει αυτό
που είχα. Κρατώ τη μια άκρη του νήματος,
βλεπετε, αν κάποιος απ'αυτό το συρφετό α-
ντιληφθεί τι ακριβώς είναι θα κόψει την ά-
κρη ψηλότερα και τότε θα χάσω τη μόνη ευ-
καιρία που είχα ποτέ να φτάσω ως το κεφά-
λι. Μέχρι στιγμής, δεν έχει για μένα καμ-
μιά αξία.  Και δεν θα τολμούσε να το εμπι-
στευτώ σε κανέναν από σας τους νεαρούς". Η
      αποφασιστική έκφραση στο πρόσωπο του
δικαστή και οι πεισματάρικες γραμμές γύρω
από το στόμα του έκαναν το νέο να καταλή-
ξει αμέσως ότι, σ' αυτό το σημείο τουλάχι-
στον, ο γέρος θα ήταν πεισματάρης σαν μου-
λάρι.
      "Υποθέτω πως θα σκοπεύετε να μείνετε
εδώ μέχρι να βρείτε τη λύση στο σταυρόλεξό
σας;" ρώτησε.
      Ο Δικαστής Λόμπετ συγκατένευσε. "Α-
σφαλώς αυτή την ιδέα είχα", είπε. "Ύστερα
όμως από αυτή την τρομερή υπόθεση σήμερα,
δεν ξέρω τι να πω". Κύτταξε τον Κάμπιον.
"Για πέστε μου, τι πιθανότητες έχω κατά τη
γνώμη σας, να πιάσω τον άνθρωπό μου αν
μείνω εδώ;"
      Ο νεότερος σηκώθηκε όρθιος. "Μια",
είπε, με ασυνήθιστα πειστική φωνή. "Βρι-
σκόσαστε στην Αγγλία, και δεν νομίζω πως
είναι και πολύ εύκολο για το φίλο μας τον
Σίμιστερ να κινηθεί σε ευρεία κλίμακα. Ού-
τε τους μισούς από τους καλύτερους ανθρώ-
πους του δεν θα μπορούσε να βγάλει από τη
χώρα σας, παραδείγματος χάρη, ώστε να υ-
πάρχει μια πιθανότητα στις εκατό να κάνει
τη δουλειά μόνος του. Για μια φορά το βου-
νό πρέπει να πάει στον Μωάμεθω και σ'αυτή
την περίπτωση αμφιβάλλω αν οποιοσδήποτε
άλλος εκτός από σας βρίσκεται σε κίνδυνο".
      Ο Δικαστής Λόμπετ έγνεψε προς την
κλειστή πόρτα πίσω από το νεαρό. "Ίσως να
είναι έτσι", είπε, "αλλά τι γίνεται μ' αυ-
τό;"
      Ο Κάμπιον παρέμεινε αμίλητος για με-
ρικά λεπτά, με τα χέρια βαθιά στις τσέπες
του.
      "Πιστεύω", είπε στο τέλος, διστάζο-
ντας σαν  να μετρούσε το βάρος της κάθε
λέξης, "ότι υπάρχει και κάτι περισσότερο
από το συνηθισμένο μυστήριο σ' αυτή την
υπόθεση. Ο καημένος ο γέρος!"










              ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΟΓΔΟΟ



                Ο Φάκελος


      Η αλλαγή στο σαλόνι του Ντάουερ Χά-
ουζ ήταν καταπληκτική. Η θαλπωρή, η γαλήνη
είχαν χαθεί. Η φωτιά είχε χαμηλώσει σε μια
γκριζοπόρφυρη χόβολη, τα κεριά είχαν ζαρώ-
σει στις βάσεις τους, και το δωμάτιο ήταν
παγωμένο και έρημο.
      Οι δυο κοπέλες κάθισαν κουβαριασμέ-
νες μαζί στο κάθισμα του παραθύρου. Η Μπί-
ντυ δεν έκλαιγε, καθόταν στητή, με την
πλάτη της ακουμπισμένη στο διπλωμένο ξύλι-
νο παντζούρι. Το πρόσωπό της ήταν χλωμό,
και χαραγμενη πάνω του ήταν ακόμη εκείνη η
έκφραση της οδυνηρής θλίψης.
      Η άλλη κοπέλα καθόταν κοντά της, με
το χεράκι της ακουμπισμένο στο γόνατό της.
      "Δεν μπορώ να σου περιγράψω πόσο α-
πίστευτο είναι", ξέσπασε ξαφνικά η Μπίντυ,
κρατώντας τη φωνή της χαμηλωμένη από φόβο
λές να μην την ακούσει κανείς. "Δεν του
ταιριάζει καθόλου. Δεν πίστευα ποτέ ότι
είχε έννοιες, και η μεγαλύτερη ανησυχία
του ήταν η προετοιμασία του Κατηχητικού
Σχολείου. Γιατί να κάνει αυτό το φρικτό,
το αποτρόπαιο πράγμα;"
      Η Ίζοπελ δεν μπορούσε να της απα-
ντήσει.
      "Για σκέψου! Πρέπει να ήξερε όταν με
καληνύχτιζε. Πρέπει να πήγε στο σπίτι του
προμελετημένα, να έγραψε το γράμμα στον κ.
Τόπλις, να έστειλε την ’λις μ' εκείνο το
σημείωμα, και ύστερα να μπήκε σ' αυτό το
μικρό ντουλάπι, μόνος, και ... αχ..."
      Έγειρε πίσω στο παντζούρι και έ-
κλεισε τα μάτια της.
      Η Ίζοπελ κούνησε το κεφάλι της εμ-
φατικά. "Ξέρω", είπε. Τα ματόφυλλα έπεσαν
πάνω από τα σκοτεινά μάτια της και μια με-
λαγχολική έκφραση απλώθηκε στο πρόσωπό
της. "Τις έξι τελευταίες εβδομάδες έχω ζή-
σει παρόμοια ατμόσφαιρα.  Νομίζω πως αρχί-
ζω και γίνονται αναίσθητη.  Στην αρχή, ο
Σούηλερ, ο γραμματέας του πατέρα. Τον ήξε-
ρα από τότε που ήμουν νήπιο. Τον βρήκαν
στην καρέκλα του πατέρα, πυροβολημένο στο
κεφάλι". Ανατρίχιασε.  "Πρέπει να του έρι-
ξαν από το παράθυρο, κρυμμένοι στο απένα-
ντι τετράγωνο. Από εκείνη τη στιγμή και
μετά συνέβαινε το ένα πίσω από το άλλο. Ο
Γουίλς - ο μπάτλερ.  Ύστερα ο καινούργιος
σωφέρ μας, και μετά ο Ντοκ Γουέδερμπυ, που
περπατούσε στο δρόμο μαζί με τον πατέρα
μου. Τότε τα χρειάστηκα. Αργότερα, πάνω
στο καράβι και στο ξενοδοχείο μας στο Λον-
δίνο, ήμουν τόσο τρομαγμένη που νόμιζα ότι
θα μου στρίψει. Όταν ήρθαμε εδώ μου φάνη-
κε πως είχαμε δραπετεύσει". Αναστέναξε.
"Το σπίτι σας μετά το πάρκο, και αυτό εδώ
- είναι τόσο ήρεμα, ατάραχα επί αιώνες,
που πίστευα ότι τίποτα τρομερό δεν μπορού-
σε να συμβεί εκεί μέσα. Αλλά τώρα σας φέ-
ραμε αυτή τη φρίκη. Μερικές φορές νιώ-
θω..." η φωνή της χαμήλωσε σε ψίθυρο -"ότι
έχουμε αναταράξει την κόλαση. Κάποια απο-
τρόπαιη κακιά δύναμη μας ακολουθεί, κάτι
που δεν μπορούμε να του ξεφύγουμε".
      Μιλούσε με μεγάλη σοβαρότητα, και η
θλίψη στη φωνή της, μαζί με την τραγωδία
που την είχε κατακλύσει, επηρέασαν την άλ-
λη κοπέλα με το φόβο τους.
      "Αλλά ο Πατέρας-Σουήθιν αυτοκτόνη-
σε", είπε η Μπίντυ, παλεύοντας να ξαναβρεί
τη λογική της. "Γι' αυτό δεν υπάρχει αμφι-
βολία, είπανε. Αν ήταν φόνος, δεν θα μου
φαινόταν τόσο απαίσιο. Ωχ," είπε ξεκάρφω-
τα, "μακάρι να ερχόταν ο Τζάιλς".
      Ένα μαλακό κτύπημα στην πόρτα τις
ξάφνιασε και τις δυο. Η γριά Κάντυ εμφανί-
στηκε με ένα δίσκο. Τα χέρια της γριάς γυ-
ναίκας έτρεμαν. Της είχαν πει για την τρα-
γωδία κι εκείνη είχε αντιδράσει με τον δι-
κό της πρακτικό τρόπο.
      "Έφερα και στις δυο σας ένα φλυτζά-
νι κακάο, μις Μπίντυ", είπε.
      Ακούμπησε το δίσκο δίπλα τους και
χωρίς άλλες κουβέντες άρχισε να φουντώνει
τη φωτιά και να γεμίζει τα άδεια κηροπή-
για. Ήπιαν το κακάο γεμάτες ευγνωμοσύνη.
Το βαρύ τονωτικό καταπράυνε τα νεύρα τους
και κάθισαν ήσυχα μέχρι που μακριά πάνω α-
πό τις κορυφές του φράχχτη είχαν ένα θαμπό
πύρωμα από φανάρια αυτοκινήτου που αντανα-
κλώνταν στον ουρανό. Το φως πλησίασε ώσπου
άκουσαν το αυτοκίνητο να βομβίζει προσπερ-
νώντας τοσπίτι. Μετά όλα ξαναβυθίστηκαν
στο σκοτάδι.
      "Ποιους θα έφερναν; το γιατρό και το
σερίφη;" ρώτησε νευρικά η Ίζοπελ.
      Η Μπίντυ κούνησε το κεφάλι. "Υποθέτω
πως θα φέρανε το Δρ. Γουήλερ και τον Πεκ,
αστυνόμο του Χέρονχόου", είπε, και εντελώς
ξαφνικά γύρισε το πρόσωπό της προς το πα-
ράθυρο και έμπηξε τα κλάματα.
      Στο μελετητήριο από την άλλη μεριά
της πλατείας ο Δρ. Γουήλερ, ένας κοντός,
γεροφτιαγμένος ηλικιωμένος άνδρας με έμφυ-
το αυταρχικό ύφος, ακούμπησε τη τσάντα του
στο γραφείο και έβγαλε το πανωφόρι του.
      Ο Τζάιλς και ο Μάλροου τους είχαν α-
κολουθήσει στο δωμάτιο και στέκονταν τώρα
όρθιοι και σοβαροί στο κατώφλι. Ο Τζάιλς
σύστησε το Δικαστή Λόμπετ και τον ’λμπερτ
Κάμπιον.
      "’σχημο αυτό", είπε. "Τρομερό. Δεν
θα το περίμενες από το γέρο. Μόλις προχθές
τον είχαν δει. Έδειχνε πολύ κεφάτος. Πού
είναι το πτώμα, παρακαλώ;" Μιλούσε ζωηρά.
      Ο Τζάιλς έδειξε την πόρτα της ιματι-
οθήκης. "Τον αφήσαμε όπως ακριβώς είχε πέ-
σει, κύριε. Δεν μπορούσαμε να προσφέρουμε
τίποτα. Έχει- έχει τινάξει, κυριολεκτικά
τα μυαλά του στον αέρα".
      Ο κοντός γιατρός έγνεψε με το κεφά-
λι. "Μάλιστα, καλα", είπε, παίρνοντας την
υπόθεση εντελώς στα άξια χέρια του. "Θαρρώ
θα χρειαστούμε κάποιο φως. Πέκ, φέρε το
φανάρι, μπορείς;"
      Ο σεβασμός του απέναντι στην ευαι-
σθησία τους δεν έμεινε απαρατήρητος από
τους άλλους, που αισθάνθηκαν ευγνωμοσύνη.
      Ο πόρτα του ντουλαπιού άνοιξε και ο
γιατρός, πατώντας προσεχτικά για να αποφύ-
γει το αίμα, μπήκε μέσα, ενώ ο αστυνόμος
πήγε πίσω του κρατώντας ψηλά το φανάρι.
      Ο τρόμος απ' αυτό που είδαν λες και
μεταβιβάστηκε στους τέσσερις που στέκονταν
τώρα στη ψάθα του τζακιού και περίμεναν. Ο
Δρ. Γουήλερ ξανάκανε την εμφάνισή του μετά
από μερικά λεπτά, με τον Πεκ το κατόπι
του, φλεγματικό και ασυγκίνητο.
      Ο γιατρός κούνησε το κεφάλι του.
"Βρωμοδουλειά", είπε ήσυχα. "Πάντως ο θά-
νατος πρέπει να ήταν ακαριαίος. Πρέπει να
τον βγάλουμε από κει μέσα. Θα χρειαστούμε
καμιά βγαλμένη πόρτα, κι αν θα μπορούσε να
βρείς κανένα σεντόνι, Τζάιλς -Πώς είναι η
Μπίντυ;" αποτέλειωσε. "Είναι καλά; Πού,
στο Ντάουερ Χάουζ; Θα πάω να της ρίξω μια
ματιά πριν φύγω".
      Ο Τζάιλς εξήγησε ότι ήταν μαζί της η
Ίζοπελ, και ο γέρο-γιατρός, που γνώριζε
τα αδέλφια από τότε που ήταν μικρά, ένιωσε
μεγάλη ανακούφιση. Ο Κάμπιον και ο Μάρλοου
διέσχισαν τις σκοτεινές πέτρινες κουζίνες
του Πρεσβυτέριου. Βρέθηκαν στην τούβλινη
αυλή, και βγάζοντας από τους μεντεσέδες
της την πόρτα από την αποθήκη των εργαλεί-
ων την μετέφεραν προσεχτικά στο σπίτι. Ο
Τζάιλς ανέβηκε επάνω για να βρει κανένα
σεντόνι. Τον άκουσαν να σκουντουφλάει στο
ακανόνιστο πάτωμα.
      Με τον αστυνόμο να κρατάει το φως,
βοήθησαν το γιατρό να σηκώσει το απαίσιο
άψυχο πράγμα πάνω στο αυτοσχέδιο φορείο. Ο
γιατρός είχε ρίξει ένα ωράριο που κρεμόταν
στον τοίχο πάνω απ' αυτό που απέμενε από
το γέρο-εφημέριο πριν καταφτάσει ο Τζάιλς
με το σεντόνι.
      Ακούμπησαν το φορείο σε μια σειρά
καρέκλες που αράδιασαν βιαστικά στην άκρη
του δωματίου. Ο Κάμπιον άνοιξε τα παντζού-
ρια στα μεγάλα παράθυρα, και ύστερα χωρίς
να μιλάνε βγήκαν ομαδικά έξω στη λάντσα να
πλυθούν.
      Ο Πεκ ανησυχούσε ιδιαίτερα να μην ε-
νοχλήσει τους Πάτζετ και τους φίλους τους
περισσότερο απ' όσο ήταν απολύτως ανα-
γκαίο, και όταν ξανάβγαλε για άλλη μια φο-
ρά το σημειωματάριο από τη τσέπη του, το
έκανε με ένα ύφος σαν να ζητούσε συγνώμη.
      "Πρέπει να σημειώσω ένα δυο πράγμα-
τα", άρχισε, βήχοντας νευρικά για να καθα-
ρίσει το λαιμό του. "Λέτε ότι με το τουφέ-
κι έριξε ο ίδιος ο πεθαμένος;"
      "Α, ναι, δεν υπάρχει αμφιβολία γι'
αυτό". Ο γιατρός πάλευε να μπει στο παλτό
που του κρατούσε ο Τζάιλς. "Θα πάς στον κ.
Τόπλις, Πεκ; Πές του ότι θα του τηλεφωνήσω
το πρωί".
      "Ο κ.Κους άφησε ένα γράμμα για τον
κ. Τόπλις", είπε ο Κάμπιον, δείχνοντας το
μεγάλο κίτρινο φάκελο πάνω στο γραφείο. Ο
αστυνομικός κινήθηκε βαριά να τον πάρει,
και ο γιατρός αναστέναξε ανακουφισμένος.
      "Ελπίζω αυτό να απλοποιήσει τα πράγ-
ματα", είπε. "Φοβόμουν από τη φαινομενική
κατάσταση των πραγμάτων ότι μπορεί να
χρειάζονταν πολλές ενοχλητικές και κουρα-
στικές ερωτήσεις για όλους σας. Αυτό πιθα-
νόν να έχει σαν αποτέλεσμα μόνο μια τυπική
ανάκριση".
      Ο αστυνόμος γλίστρησε το γράμμα στη
τσέπη του. "Θα πάω αμέσως στον κ. Τόπλις",
είπε. "Υπάρχει, πάντως, και κάτι άλλο, αν
δεν σας πειράζει. Πού είσαστε όλοι όταν α-
κούστηκε ο πυροβολισμός;"
      "Όλοι μαζί", απάντησε ο Τζάιλς,
"στο σαλόνι του Ντάουερ Χάουζ, μετά την
πλατεία".
      "Καταλαβαίνω", είπε ο Πεκ, γράφοντας
με επιμέλεια. "Και η οικονόμος, η κα
Μπρουμ, πού ήταν;"
      "Μαζί μας", είπε ο Τζάιλς. "Έφερε
ένα σημείωμα από τον Πατέρα Σουίθιν -δηλα-
δή τον κ. Κους".
      "Ω;" έκανε ο αστυνομικός με ενδιαφέ-
ρον. "Τι ήταν λοιπόν;"
      Ο Τζάιλς του έδωσε το χαρτί και ο ε-
παρχιώτης το κράτησε στο φως. ""Τζάιλς και
’λμπερτ ελάτε μόνοι"", διάβασε, "’λμπερτ
-εσείς είσαστε, κύριε", ρώτησε, γυρνώντας
στον Κάμπιον.
      "Ναι", έγνεψε ο νεαρός άνδρας. "Μό-
λις πήραμε το σημείωμα, ακούσαμε τον πυρο-
βολισμό".
      "Κατάλαβα. Κι αυτό έγινε όταν βρι-
σκόσαστε στο Ντάουερ Χάουζ; Μοιαζει πολύ
προμελετημένο, τι λέτε κι εσείς, κύριες",
είπε ο Πεκ, γυρνώντας προς το γιατρό.
      "Δε χωράει αμφιβολία ότι ήταν προμε-
λετημένο". Ο γιατρός μίλησε εμφατικά.
      "Κι εσείς οι δυο τζέντλεμεν, υποθέ-
τω, βρήκατε το πτώμα;" είπε ο Πεκ, αποσώ-
νοντας τις εγγραφές του με ανακούφιση.
"Καμιά ιδέα για το λόγο και τα αίτια, κύ-
ριε;" πρόσθεσε απευθυνόμενος στον Τζάιλς.
      "Καμμιά απολύτως", είπε ο Τζάιλς.
      "Το γράμμα στον κ. Τόπλις θα τα εξη-
γεί όλα αυτά, σίγουρα", είπε ο Δρ. Γουή-
λερ, φορώντας τα γάντια του με τελεσίδικο
ύφος. "Θα πάω τώρα στην αδελφή σου, Τζά-
ιλς".
      ΣΑ αυτό το σημείο το ερώτημα ποιος
θα έμενε με το πτώμα του γέρου εφημέριου
έγινε επιτακτικό. Ο Τζάιλς και ο Κάμπιον
κάθισαν, ο καθένας παό κάθε μεριά του τζα-
κιού, και ετοιμάστηκαν για τη σκοπιά, και
θα έμεναν εκεί μόνοι παρ' όλη τη γενναιό-
δωρη προσφορά του Μάρλοου να μείνει μαζί
τους, αν η ’λις, η γριά οικονόμος, δεν
εμφανιζόταν στο κατώφλι.
      "Είχε ξεπεράσει το πρώτο κύμα θλίψης
της, και ο φλεγματικός στωικισμός της ε-
παρχιώτισσας γυναίκας που δέχεται τη γέν-
νηση και το θάνατο, την άνοιξη και το χει-
μώνα με το ίδιο πνεύμα είχε έρθει επίκου-
ρός της. Το κόκκινο πρόσωπό της ήταν σφιγ-
μένο και ατάραχο.
      "Σεις να πάτε στο κρεβάτι σας, Αφέ-
ντη Τζάιλς", είπε. "Θα μείνω εγώ". Παραμέ-
ρισε τις διαμαρτυρίες του. "Τον τήραξα στη
ζωή. Θα τον τηράξω και στο θάνατο", δήλω-
σε. "Είναι γέροντας", εξήγησε με το ιδιό-
τυπο ύφος της. "Δεν θάθελε άλλονα από μέ-
να. Καλή σας νύχτα".
      Δέχθηκαν αδιαμαρτύρητα την αποπομπή
τους.
      Ο Κάμπιον έφυγε τελευταίος, και η
σκέψη της γριάς γυναίκας μόνης εκεί σε
συνδυασμό με τους τρόμους που περνούσαν α-
πό το μυαλό του τον έκαναν να γυρίσει να
της ψιθυρίσει μερικές κουβέντες προειδο-
ποίησης.
      Τον κύτταξε, ενώ αδιόρατα η έκπληξη
φάνηκε στα μικρά της μάτια.
      "Δεν θα φοβητώ", του είπε. "Τι κι άν
έχει αίμα; Δικό του δεν είναι σάματις; Τον
φρόντιζα από τότες που ήμανε νια, αλλά εσύ
το καλό μου θες. Καληνύχτα".
      Ακολούθησε τους άλλους στο μονοπάτι.
Περπάτησαν αμίλητοι προς το Ντάουερ Χάουζ,
όπου ο γιατρός καθησύχαζε τις δυο κοπέλες
με το ζωηρό επαγγελματικό του τρόπο.
      Ο γέρο-Λόμπετ μετακινήθηκε ήσυχα
προς τη μεριά του Κάμπιον. "Θα πάρω το κο-
ρίτσι μου στον Πύργο", είπε. "Ελπίζω να μη
σας ξαναενοχλήσουμε πια. Βάλτε τη μις Πά-
τζετ να ξαπλώσει. Δεν υπάρχει τίποτα καλύ-
τερο από τον ύπνο. Έχουμε καιρό το πρωί
για να συζητήσουμε".
      Με την αναχώρηση των Λόμπετ η υπόθε-
ση πήρε πιο οικεία όψη. Ο Τζάιλς κάθισε με
το μπράτσο του γύρω από τη Μπίντυ. Ο Κά-
μπιον στάθηκε στο χαλάκι του τζακιού, με
τον αγκώνα στο γείσο του.
      Ο γιατρός και ο αστυνόμος Πέκ έφυγαν
με τη διαβεβαίωση ότι θα γίνονταν όλες τοι
απαραίτητες τακτοποιήσεις.
      "Και τώρα", φώναξε ο Τζάιλς σαν να
είχε εκραχεί, "τι σημαίνουν όλα αυτά, στο
όνομα της Δημιουργίας;"
      Η Μπίντυ στράφηκε ικετευτικά στον
Κάμπιον. "Τι νόημα έχουν όλα αυτά ’λ-
μπερτ; Πώς έγινε; Τον ξέρεις το ίδιο καλά
όπως εμείς. Γιατί το έκανε;"
      Ο Κάμπιον έχωσε το χέρι του στην
τσέπη του παλτού του και έβγαλε έναν χο-
ντρό κίτρινο φάκελο που τους τον έδωσε.
      Απευθυνόταν, "Στον Τζάιλς, Μπίντυ
και ’λμπερτ Κάμπιον", και στη γωνιά ση-
μείωνε, "Εμπιστευτικό".
      "Ο φάκελος αυτός βρισκόταν πάνω στο
γραφείο, δίπλα από τον φάκελο για τον κό-
ρονερ", είπε. "Σκεφτηκε πως ήταν καλύτερα
να τον φυλάξω μέχρι να μείνουμε μόνοι. ΑΑ-
νοιξέ τον, Τζάιλς".
      Το αγόρι έσχισε το καπάκι με τρεμά-
μενα δάχτυλα και έβγαλε τα περιεχόμενα. Υ-
πήρχε ένας δεύτερος φάκελος με το όνομα
"Τζάιλς", ένα διπλωμένο χαρτί για τη Μπί-
ντυ, και κάτι σκληρό τυλιγμένο σε ένα κομ-
μάτι από σημειωματάριο για τον Κάμπιον. Ο
Τζάιλς τους τα έδωσε σοβαρά.
      Η Μπίντυ κύτταξε το μήνυμα της. Μόνο
δυο σειρές υπήρχαν. Το γράψιμο του γέροντα
ήταν τρεμάμενο και σχεδόν ακατανόητο.
      Πες στον ’λμπερτ για τον πιο μα-
κρινό μας περίπατο (έλεγε). Ο Θεός να σε
ευλογεί, αγαπημένο μου παιδί.
      Έδωσε το χαρτί στον Κάμπιον, ενώ το
πρόσωπό της έπαιρνε μια εντελώς σαστισμένη
έκφραση.  "Πρέπει να τρελλάθηκε ξαφνικά",
είπε. "Τι φρίκη -εκεί, μέσα στο σκοτάδι".
      Ο Κάμπιον πήρε το σημείωμα και το
κύτταξε. Ύστερα κούνησε το κεφάλι του.
      "Δεν ήταν τρελλός, Μπίντυ. Προσπα-
θούσε να μας πει κάτι, κάτι που δεν ήθελε
να το μάθει κανένας άλλος κετός από μας.
Ίσως αυτό μας βοηθήσει".  ’ρχισε να ξε-
τυλίγει το μικρό δεματάκιπου έγραφε το ό-
νομά του. Έβγαλε το περιτύλιγμα και του
ξέφυγε ένα μουρμουρητό έκπληξης. Κράτησε
ψηλά, στην παλάμη του, το μικρό αντικείμε-
νο.
      Ήταν ένα φιλντισένιο πιόνι του σκα-
κιού, ο κόκκινος ιππότης.









              ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΝΑΤΟ




          Σε Περίπτωση Δυσκολίας


      "Τι εννοεί;" ρώτησε η Μπίντυ, καθι-
σμένη στην καρέκλα της, με τα μάτια καρφω-
μένα στη μικρή φιλντισένια φιγούρα στο χέ-
ρι του Κάμπιον.
      Ο Τζάιλς ήταν το ίδιο σαστισμένος.
"Φυσικά, το αναγνωρίζω", είπε. "Είναι πιό-
νι από το καλύτερο σετ του -εκείνο με το
οποό σπάνια παίζαμε. Τι νομίζεις εσύ, ’λ-
μπερτ;"
      Ο Κάμπιον έριξε το πιόνι στην τσέπη
του σακακιού του. "για διάβασέ μας το
γράμμα σου", πρότεινε.
      Ο Τζάιλς έσχισε το χοντρό φάκελο που
κρατούσε στο χέρι του. "Φυσικά", είπε.
      Προς έκπληξη όλων τράβηξε έξω δυο
πυκνογραμμένα φύλλα χαρτιού όπου το μελάνι
είχε στεγνώσει και ήταν μαύρο. Προφανώς το
γράμμα είχε γραφτεί κάμποσο καιρό πριν. Ο
Τζάιλς το διάβασε δυνατά, με τη νεανική
φωνή του βραχνή στο παγωμένο δωμάτιο.
ΑΓΑΠΗΤΟ ΜΟΥ ΠΑΙΔΙ
      "Αν διαβάσεις ποτέ αυτο το γράμμα
      θα είναι διότι θα έχω διαπράξει ένα
έγκλημα το μέγεθος του οποίου συνειδητο-
ποιώ πλήρως. Αν, ωστόσο, φτάσει το πράγμα
εκεί, σου ζητώ να πιστέψεις ότι έγινε ε-
πειδή προτίμησε να πάω στο θάνατό μου με
την υγεία μου και τις φρένες μου σώες παρά
να φθαρώ σε μια βασανισμένη ύπαρξη στην ο-
ποία θα σας γινόμουν ένα βάρος, και για
τον εαυτό μου μια αθλιότητα.
      "Γνωρίζω από πολύν καιρό ότι ήμουν
θύμα μιας κακιάς και αθεράπευτης ασθένει-
ας, και ο αυξανόμενος φόβος μου ήταν ότι
θα εξασθενούσε όχι μόνο το σώμα μου αλλά
και το πνεύμα μου. Σας ζητώ, από σένα και
την Μπίντυ να με συγχωρέσετε. Θα αφήσω ένα
σημείωμα για τον κόρονερ που θα σας απαλ-
λάξει από οποιεσδήποτε δοκιμασίες στο δι-
καστήριο. Ωστόσο ...
      "Αυτό είναι υπογραμμισμένο" είπε ο
Τζάιλς.
      ... σε περίπτωση σοβαρής δυσκολίας
       που θα δημιουργηθεί άμεσα μετά το
θάνατό μου, στείλτε τον ’λμπερτ Κάμπιον
στον παλιό μου φίλο ’λαρικ Γουότς, Εφημέ-
ριο του Κήπσέηκ στο Σάφφολκ, που θα ξέρει
τη σωστή διαδικασία γι' αυτή την περίστα-
ση.
      "Κάτι έχει διαγράψει εδώ", είπε ο
Τζάιλς, κρατώντας το χαρτί στο φως. Το
"αυτή" έχει προστεθεί μετά. Απ' όσο μπορώ
να καταλάβω φαίνεται πως στην αρχή είχε
γράψει "για μια τόσο τρομερή περίσταση".
Μετά συνεχίζει ενώ τα γράμματά του γίνο-
νται ακατανόητα προς το τέλος.
      "Όπως και να έρθουν τα πράγματα
ζητώ ιδιαιτέρως τη συγνώμη σας και τις
προσευχές σας. Ο πειρασμός μου ήταν μεγά-
λος. Όλη μου την αγάπη σε σας, παιδιά
μου.
                        ατήρ Σουίθιν
Υ.Γ. Η διαθήκη μου, πού κληροδοτώ τα ελά-
χιστα υπάρχοντά μου, είναι  μέσα στο γρα-
φείο μου".
      "Αυτό είναι όλο", είπε ο Τζάιλς.
      Η Μπίντυ έσπασε τη σιωπή. Τα μάτια
της ήταν γεμάτα δάκρυα, αλλά μιλούσε στα-
θερά. "’λμπερτ, όλη η υπόθεση είναι λάθος
ω δεν είναι αλήθεια".
      Ο Κάμπιον την κύτταξε σκεφτικά. "Τι
εννοείς;" ρώτησε.
      "Εννοώ" -η φωνή της Μπίντυ υψώθηκε
λιγάκι- "ότι ο Πατέρας Σουίθιν δεν ήταν
πιο άρρωστος απ' ό,τι εσύ κι εγώ. Κάπου
κρύβεται ή προστατεύει κάποιον, ή-" Η φωνή
της έσβησε στη σιωπή.
      Ο Κάμπιον πήρε το γράμμα από τον
Τζάιλς και το άπλωσε στο τραπέζι μπροστά
του. "Έχει γραφτεί εδώ και πολύ καιρό",
είπε, "πριν μάθουμε για τους Λόμπετ. Λίγο
μετά που πέθανε ο πατέρας σου, θα έλεγα".
      Η Μπίντυ καθόταν στητή, με τα μάτια
της ν' αστράφτουν. "Αυτό δεν θα αλλάζειτί-
ποτα", είπε, "ο Πατέρας Σουίθιν δεν ποτέ
στη ζωή του άρρωστος. Δεν τον έχω ακούσει
να παραπονιέται έστω και για πονοκέφαλο
ούτε μια φορά. Ήταν λίγο σκυθρωπός τελευ-
ταία, λίγο παράξενος, αλλά όχι άρρωστος.
Εκτός αυτού, γιατί διάλεξε τόσο παράξενη
ώρα για να σκοτωθεί; Αμέσως μετά που εκεί-
νος -εκείνος ο άνθρωπος παρουσιάστηκε ε-
δώ".
      Ο αδελφός και η αδελφή κύτταξαν τον
Κάμπιον. Στεκόταν και τους παρατηρούσε, με
τα ανοιχτόχρωμα μάτια του θλιμμένα πίσω α-
πό τα γυαλιά του.
      "Αγαπημένα μου πουλάκια", είπε, "δεν
τον ξέρω". Είπες ότι είχες ακούσει γι' αυ-
τόν Τζάιλς".
      Ο νέος έγνεψε. "Ναι. Απ' όλη τη χώ-
ρα. Σου είπα για τον Γκάφφυ. Και κάποιος
που είχε ένα σπίτι κοντά στο Χάντλεϋ, μι-
λούσε γι' αυτόν.  Περιπλανιέται πολλά χρό-
νια, πιστεύω, πάει κι έρχεται. Εμφανίστηκε
στο Μέηπλστόουν Χολ την ημέρα των Χριστου-
γέννων και είχε μεγάλη επιτυχία. Τότε τον
είδε και ο Γκάφφυ".
      "Στο Μέηπλστόουν Χολ;" είπε ο Κάμπι-
ον, σηκώνοντας τα μάτια. "ΔΕν έγινε κάποια
φασαρία εκεί πριν από κάνα μήνα; Νομίζω
πως κάτι διάβασα σχετικά".
      Ο Τζάιλς συγκατάνευσε. "Μια υπόθεση
δυσφήμισης ή κάτι τέτοιο, νομίζω. Κάτι ύ-
ποπτο, τέλος πάντων. Ο Γκάφφυ έλεγε κάποιο
ασυνάρτητο παραμύθι γι'  αυτό".
      Η Μπίντυ έγειρε πάνω από το τραπέζι
και ακούμπησε το χέρι της στο μπράτσο του
Κάμπιον. "’λμπερτ", του είπε, "αυτός ο
άνθρωπος σκότωσε τον Πατέρα Σουίθιν".
      "Μα καλό μου κουταβάκι", διαμαρτυρή-
θηκε εκείνος μαλακά, "είχαμε σκοπούς σ' ό-
λο το δρόμο και οι εφτά σφυριχτές ακούστη-
καν πολύ καθαρά. Εκτός αυτού, ήταν ολοφά-
νερα αυτοκτονία. Αυτό δεν μπορούμε να το
παραβλέψουμε".
      "Ω, το ξέρω". Η Μπίντυ μιλούσε α-
νυπόμονα. "Το ξέρω. Δε λέω ότι ο καημένος
ο γέρο-Σουίθιν δεν έριξε μόνος του εκεί
στο σκοτάδι, αλλά στην πραγματικότητα αυ-
τός έφταιγε, αυτός ο άνθρωπος, με τη μικρή
κόκκινη γενειάδα. Κάτι του είπε. Όσην ώρα
εμείς καθόμαστε και γελούσαμε γύρω από τη
φωτιά, είπε κάτι που έκανε τον Πατέρα Σου-
ίθιν να φύγει αμέσως και να πάει να σκοτω-
θεί. Το ξέρω, είμαι σίγουρη".
      Ο Κάμπιον ήταν δύσπιστος. "Είναι πα-
ρατραβηγμένο" είπε.
      "Μπας και νόμισες ότι ήταν ένας συ-
νηθισμένος χειρομάντης;" Ο τόνος της Μπί-
ντυ υπαινισσόταν τη γνώμη της για τη θεω-
ρία.
      Ο Κάμπιον κούνησε το κεφάλι του. "Ω,
όχι, ούτε για μια στιγμή δεν το πίστεψαν
αυτό. Το πουλί αυτό, όποιο κι αν ήταν, μα-
γείρευε κάτι πολύ ύποπτο. Α, όχι," συνέχι-
σε σκεφτικά, "δεν ήταν προειδοποίηση αυτή
ενός συνηθισμένου γύφτου. Αυτή η περιποιη-
μένη μικρή εκτέλεση τηλεπάθειας ήταν γερή
δουλειά. Ο φιλαράκος μας θα μπορούσε να
κερδίζει περιουσίες. Κι ωστόσο, τι πήρε α-
πό το Μέηπλστόουν Χολ τα περασμένα Χρι-
στούγεννά; Ασφαλώς ούτε πενήντα λίρες. Κι
απόψε τι πήρε; Α, όχι, σκάρωνε ένα βρωμερό
κόλπο και μισό. Δεν παύω να νιώθω ότι ήρθε
να κατασκοπεύσει τη γήμνια του τόπου". Το
χέρι του σφίχτηκε γύρω από τον καρπό της
Μπίντυ και της χαμογέλασε στραβά πίσω από
τα γυαλιά του. "Ο αγαπητός μας γέρο-Σουί-
θιν ήταν παιχνιδάκι γι' αυτόν, Μπίντυ".
      "Τότε πιστεύεις αυτό;" η Μπίντυ χτύ-
πησε με το δάχτυλο το γράμμα που βρισκόταν
πάνω στο τραπέζι.
      Για κάμποση ώρα ο Κάμπιον δεν απά-
ντησε. "Όχι απολύτως", είπε τελικά. "Πού
είναι το Κήπσέηκ, Τζάιλς;"
      "Κάπου είκοσι μίλια από δω. Όχι μα-
κριά από το Μπέρυ. Είναι ένα μικρούτσικο
χωριουδάκι στο Κτήμα Λάρκσλεϋ. Ο μύθος λέ-
ει ότι κάποιος παλιός Λάρκσλεϋ, ξεκινώντας
για τον πόλεμο, το άφησε στη μετρέσσα του
σαν ενθύμιο. Θυμάμαι το γέρο-Γουότς. Ερχό-
ταν καμιά φορά εδώ και έκανε κήρυγμα. Εί-
ναι αυθεντία, πιστεύω, στην ιστορία της
Εκκλησίας. Καλωσυνάτο γεροντάκι".
      "Νομίζω πως μιας επίσκεψη επιβάλλε-
ται", είπε ο Κάμπιον. ""Σε περίπτωση σοβα-
ρής δυσκολίας" ακούγεται μεν δυσοίωνο, αλ-
λά δεν μας βγάζει και πουθενά".
      "Και ο κόκκινος ιππότης;" είπε ο
Τζάιλς.
      Ο ’λμπερτ Κάμπιον έβγαλε τον κόκκι-
νο ιππότη από την τσέπη του και τον έστησε
μπροστά τους στο τραπέζι. Ήταν ένα μικρό,
όμορφα σκαλισμένο, με ελαφρώς ασυνήθιστο
σχέδιο, με το κεφάλι του αλόγου πολύ πιο
ρεαλιστικό απ' ό,τι στα περισσότερα πιόνα.
Ήταν βαμμένο ζωηρό άλικο και στεκόταν ε-
κτυφλωτικό και όμορφο στο γυαλισμένο καρυ-
δένιο τραπέζι.
      Ο Τζάιλς το έπιασε στα χέρια του και
φαού το στριφογύρισε, το ζύγιασε.
      "Είναι πολύ ελαφρύ για να περιέχει
τίποτα", παρατήρησε. "Εκτός αυτού, η ιδέα
είναι απίθανη. Φοβάμαι πως είχε δίκιο,
Μπίντυ. Ο γεροντάκος είχε κάποια αρρώστια
που επηρέαζε το μυαλό του και ξαφνικά τον
τρέλλανε".
      "Αυτό δεν κολλάει". Η Μπίντυ μιλούσε
αγανακτισμένη. "Αν ο Πατέρας Σουίθιν είχε
σκεφτεί πραγματικά ότι είναι άρρωστος θα
είχε πάει κατ' ευθείαν στον Δρ. Γουήλερ.
Πίστευε στους γιατρούς. Όταν έβγαλε εκεί-
νο το εξόγκωμα στο πόδι του και σκέφτηκε
ότι μπορεί να ήταν ποδάγρα, έφυγε για το
Χέρονχόου μέσα σε μια ώρα. Θυμάσαι πώς το
έλεγε; Η Λειψανοθήκη του Ασκληπιού".
      "Πώς ξέρεις ότι δεν πήγε να τον δει
ο Γουήλερ;" έφερε αντίρρηση ο Τζάιλς.
      Η Μπίντυ του έριξε ένα περιφρονητικό
βλέμμα. "Πώς θα μπορούσε, χωρίς να το ξέ-
ρουμε εμείς; Θα έπρεπε να τον πάω εγώ με
το αυτοκίνητο αν ήταν να πάει, κι αν ο
Φουήλε έφτασε σε ένα μίλι απόσταση από το
Πρεσβυτέριο θα βούιζε το χωριό από τα νέα.
Εκείνος ο άνθρωπος -αυτός με την τρομερή
κόκκινη γενειάδα- είμαι σίγουρη ότι είναι
η πραγματική εξήγηση. Κάτι σημαίνει αυτό
το πιόνι. Το γεγονός και μόνο ότι το έ-
στειλε στον ’λμπερτ κάτι αποδεικνύει".
      Ο Τζάιλς κύτταξε τον Κάμπιον. "Νομί-
ζεις ότι αυτός ο χειρομάντης ήρθε εδώ ε-
ξαιτίας του Δικατή Λόμπετ;" ρώτησε.
      Ο Κάμπιον έγνεψε. "Δεν φαίνεται απί-
θανο".
      "Κι όμως", επέμενε ο Τζάιλς, "μόνος
σου είπες ότι ήταν λαμπρός άνθρωπος. Θα
μπορούσε να ήταν ένας συνηθισμένος κατά-
σκοπος; Δεν άκουσα ποτέ ότι ο χειρομάντης
του Γκάφφυ Ράντωλ είχε κόκκινη γενειάδα.
Τίμια, τώρα, Κάμπιον, υπάρχει καμιά πιθα-
νότητα να ήταν ο ίδιος ο Σίμιστερ;"
      Ο Κάμπιον σήκωσε το κεφάλι του και
τα ανοιχτόχρωμα μάτια του δεν τρεμόπαιξαν.
      "Λοιπόν, τι να σου πω, πάντα υπάρχει
κάποια πιθανότητα, ψέματα;" είπε.
      Σηκώθηκε και περπάτησε μέχρι το τζά-
κι, όπου και κλώτσησε ένα κούτσουρο μέσα
στην πυροστιά. "Αυτά είναι όλα γι' απόψε",
είπε. "Δεν γίνεται τίποτε απολύτως απ' όσο
καταλαβαίνω. Εκτός..." γύρισε απότομα, με
σκυθρωπό πρόσωπο- "το είχα ξεχάσει. Φυσι-
κά. Ίσως το πιο σημαντικό απ' όλα. Το μή-
νυμά σου, Μπίντυ. Τι εννοούσε;"
      Για λίγο τον κύτταξε με απλανές
βλέμμα, είχε ξεχάσει το τρίτο από τα παρά-
ξενα κληροδοτήματα. Σήκωσε το χαρτί από
την ποδιά της, όπου το είχε ακουμπήσει.
      "Πες στον ’λμπερτ για τον πιο μα-
κρινό μας περίπατο. Ο Θεός να σε ευλογεί,
αγαπημένο μου παιδί".
      "Τον πιο μακρινό σας περίπατο; Πού
πήγατε; Πού ήταν;"
      Ο Κάμπιον μιλούσε με ένταση, πηγαί-
νοντας κοντά της και κυττάζοντάς την στο
πρόσωπο.
      Η κοπέλα αγωνιζόταν να συγκεντρώσει
το μυαλό της. "Έχουμε κάνει τόσους περι-
πάτους", άρχισε απελπισμένα. "Έχουμε περ-
πατήσει παντού μαζί. Κάποιο βράδυ χαθήκαμε
στις αρμυρές εκτάσεις. Βγήκε η ’λις να
μας βρει με το "θυέλλης". Τότε πρέπει να
εννοεί", συνέχισε ξαφνικά. "Υπολογίσαμε ό-
τι είχαμε κάνει δεκαπέντε μίλια".
      Ο Κάμπιον κούνησε το κεφάλι του δύ-
σπιστα. "Δεν μας λέει και πολλά αυτό. Τι
άλλο συνέβη; Πού πήγατε;"
      Η κοπέλα προσπαθούσε να θυμηθεί.
"Περάσαμε το Στράουντ και φτάσαμε μακριά
μέχρι τις απομακρυσμένες αρμυρές εκτά-
σεις", είπε η Μπίντυ αργά. "Συνεχίσαμε για
μίλια ολόκληρα ώσπου φτάσαμε σε μια ζώνη
κινούμενης άμμου. Ύστερα γυρίσαμε πίσω.
Τώρα το θυμάμαι. Ο ουρανός γκρίζος, και το
νερό ίδιο χρώμα, και η γκρίζα λάσπη με τις
αρμύρες καστανές δίπλα της και οι φλέβες
των λίθων ανάγλυφες κόκκινες. Τότε φτάσαμε
στο μεγάλο τέλμα με τα "μαλακά". Αυτό ήταν
όλο".
      Ο Κάμπιον την κύτταζε με ένταση.
"Σκέψου, Μπίντυ", είπε. "Σκέψου, γλυκειά
μου. Αυτό ήταν μόνο; Πώς το καταλάβατε,
λόγου χάρη, ότι φτάσατε στην κινούμενη άμ-
μο;"
      "Ω, ξέρεις, υπήρχε μια ταμπέλα. Πά-
ντα βάζουν κάτι". Μιλούσε ανέμελα, αλλά
ξαφνικά μια έκφραση τρόμου απλώθηκε στο
πρόσωπό της. "Ω, τώρα κατάλαβα", είπε με
κομμένη ανάσα. "Η πινακίδα έλεγε "Κίνδυ-
νος", ’λμπερτ".










             ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΤΟ



        Η Τρέλλα του Σουίθιν Κους


      Ο Τζάιλς και ο Δικαστής Λόμπετ περ-
πατούσαν ο καθένας από κάθε μεριά του Δρ.
Γουήλερ και βγήκαν από τη μακριά αίθουσα
του αχυροσκεπασμένου Ο Σκύλος και ο Φασι-
ανός, και κατηφόρισαν τον λιθόστρωτο δρό-
μο προς την πλατεία και το Ντάουερ Χάουζ.
      Ήταν ακόμα νωρίς. Η ανάκριση είχε
κρατήσει μόλις μισή ώρα και το χωριό συνέ-
χισε να κουβεντιάζει την υπόθεση στο καπη-
λειό.
      Το πρωί ήταν λιόλουστο, αν και έκανε
ψύχρα για τέλη του Μάη, και τα καθυστερη-
μένα μαγιάτικα άνθια τρέμιζαν στον παγωμέ-
νο άνεμο.
      Ο Δρ. Γουήλερ φλυαρούσε ασταμάτητα.
Βρήκε στο Δικαστή Λόμπετ έναν εξαίρετο α-
κροατή. Ο Αμερικανός είχε το μεγάλο προσόν
να ενδιαφέρεται για το κάθε τι που συνα-
ντούσε στο δρόμο του, και ο γιατρός καιγό-
ταν από επιθυμία να εκφέρει τη γνώμη του.
      "Αξιοσημείωτη υπόθεση", έλεγε. "Κατά
κανόνα, δεν συμπαθώ τους εφημέριους. Αλλά
ο Σουίθιν Κους ήταν ολωσδιόλου διαφορετική
περίπτωση, καταλαβαίνετε. Τον γνωρίζω από
τότε που ήρθα σ' αυτά τα μέρη εδώ και
τριάντα χρόνια. Απ' όσο θυμάμαι, μόνο μια
φορά τον εξέτασα. Είχε τραβηχτεί ένας τέ-
νοντας στο πόδι του. Ο πιο υγιής, σφριγη-
λός γέροντας που συνάντησα ποτέ. Κι όμως,
του μπαίνει μια ιδέα στο μυαλό, φαντάζεται
ένα σωρό πράγματα, και μετά πάει και τινά-
ζει τα μυαλά του στον αέρα".
      Ο Δικαστής Λόμπετ του έριξε ένα λοξό
βλέμμα.
      "Ώστε δεν υπήρχε το παραμικρό ίχνος
κάποιας αρρώστιας;"
      "Απολύτως κανένα, κύριε". Ο γιατρός
ήταν εμφατικός. "Όπως είπα και στον Τό-
πλις εκεί στο δικαστήριο. Δεν έβρισκα το
λόγο γιατί να μην ζούσε θαυμάσια άλλα εί-
κοσι χρόνια. Κι ωστόσο είναι από τις πιο
συνηθισμένες μορφές αυταπάτης",συνέχισε.
"Προσωπικά, το αποδίδω πάντα στο γεγονός
ότι το αίσθημα του φόβου επενεργεί καταφα-
νέστερα στα πεπτικά όργανα παρά σε ότιδή-
ποτε άλλο. Από τη στιγμή που ένας άνθρωπος
φοβάται ότι έχει έναν κακοήθη όγκο, θα του
παρουσιασθούν άφθονα σωματικά συμπτώματα
για να τον πείσουν. Κρίμα! Δεν είχε παρά
να έρθει σε μένα, και θα τον καθυσύχαζα.
Καημένη Μπίντυ!" εξακολούθησε. "Φοβάμαι,
ότι δεν θα το δεχτεί με ηρεμία. Ήταν πολύ
καλοί φίλοι, η Μπίντυ και ο γέρος. Έκανε
ό,τι περνούσε από το χέρι του να πάρει τη
θέση του πατέρα σου, Τζάιλς".
      Ο Τζάιλς δεν απάντησε, και ο Λόμπετ
κούνησε συγκαταβατικά το κεφάλι.
      "Το κορίτσι μου είναι μαζί της στο
Ντάουερ Χάουζ", είπε. "Τα πηγαίνουν πολύ
καλά αυτές οι δυο". Έσκυψε και πέταξε μια
πέτρα για τον Κλούβιο, που περίμενε στο
μπαρ τον Τζάιλς όση ώρα κράτησε η ανάκριση
και τώρα χοροπηδούσε χαζά στα χώματα.
      "Είναι ν' απορείς πόσο ηλιθιο είναι
αυτό το σκυλί", παρατήρησε, καθώς το μπά-
σταρδο ρίχτηκε στο κυνήγι, μετάνιωσε και
ξαναγύρισε για να περπατήσει ατάραχα πίσω
τους, με τη μύτη κολλημένη στο δρόμο. Ο
γιατρός γύρισε και του έριξε μια ματιά.
      "Και η ανοησία είναι", είπε, "ότι
δεν πιστεύω ότι μπορεί να μυρίσει κάτι".
      Ο Λόμπετ γέλασε. "Του Κάμπιον δεν
είναι;" ρώτησε.
      Ο γιατρός συγκατάνευσε. "Λένε, κατά
μάνα κατά κύρη", παρατήρησε ξερά.
      Όπως πλησίαζαν στο Ντάουερ Χάουζ
είδαν το μικρό αυτοκίνητο του κ. Κάμπιον
παρκαρισμένο έξω από την πύλη. "ο ίδιος ο
νέος έσκυβε πάνω από την ανοιχτή κουκούλα,
αναψοκοκκινισμένος και ιδρωμένος. Ο Μάρλο-
ου και η Μπίντυ στέκονταν με την Ίζοπελ
στη σκεπαστή βεράντα και τον παρακολουθού-
σαν.
      "Α, να, γύρισε!" είπε ο Τζάιλς, και
βιάστηκε να προχωρήσει εκεί που ο Κλούβιος
είχε ήδη ξαπλώσει μπροστά στο αυτοκίνητο,
με τα τέσσερα πόδια του να τ' ανεμίζει από
χαρά.
      Οι δυο γεροντότεροι πλησίασαν πιο
αργά τη μικρή ομάδα τη στιγμή που από το
αχυροσκεπασμένο ταχυδρομείο και μαγαζί εμ-
φανιζόταν μια φιγούρα και ερχόταν βιαστικά
προς το μέρος τους. Ήταν ένας μεγαλόσω-
μος, ασπουλιάρης άνδρας με ξανθά μαλλιά
τόσο κοντοκομμένα που έμοιαζε σχεδόν φαλα-
κρός.
      Αυτός ήταν ο κ. Κέττλ, ο "ξένος" του
χωριού, που πάει να πει, ότι δεν ήταν από
το Σάφφολκ, αλλά είχε γεννηθεί, τουλάχι-
στον έτσι πίστευαν, στο Γιάρμουθ, καμιά
σαρανταριά μίλια από κεί. Η υπερβολική του
ευγένεια και η ανωτερότητά του τον έκαναν
τον πιο αντιπαθητικό άνθρωπο στην κοινότη-
τα του χωριού. Ζούσε με την κόρη του, μια
νεαρή με ξυνισμένο πρόσωπο, κάτασπρη και
πλαδαρή όσο και ο ίδιος. Οι δυο τους τα
κατάφερναν όχι μόνο να κρατούν το ταχυδρο-
μείο αλλά και το μοναδικό κατάστημα σε α-
κτίνα έξι μιλίων.
      Διέσχισε το μακρύ χορτάρι της πλα-
τείας του χωριού με αξιοπρεπές τριπόδισμα
και ήρθε κι έσκασε μ' έναν πήδο δυο τρία
βήματα πιο μπροστά από το δικαστή και το
γιατρό.
      "Γράμμα, κύριε", είπε ασθμαίνοντας,
αποκαλύπτοντας προφορά του Νόρφολκ, πάνω
από την οποία είχε απλώσει ένα κάποιο λού-
στρο "ξευγενισμού". "Μόλις έφτασε το δεύ-
τερο ταχυδρομείο. Και βγάζοντας το κεφάλι
μου από την πόρτα, κύριε, είπα στη θυγατέ-
ρα μου, της λέω, "να ο καινούργιος αφέ-
ντης"." Την τελευταία λέξη την πρόφερε με
δυσάρεστη κατανυκτικότητα, και η προσπά-
θειά του να επιδιώξει την εύνοια ήταν αη-
διαστικά διαφανής. Ανοιγόκλεισε το στόμα
του για να βρει ανάσα και έσπευσε να συνε-
χίσει. "Και η θυγατέρα μου, κύριε, είπε,
"πήγαινέ του το, μπαμπά". Κι έτσι έκανα".
      Έδωσε στο δικαστή τον τετράγωνο
λευκό φάκελο καθώς απόσωνε την κουβέντα
του και στάθηκε ζουπώντας τα ασπουλιάρικα
χέρια του τόνα με τάλλο, μ' ένα γελοίο
ψευτοχαμόγελο στο πρόσωπό του.
      "Έχουμε ένα μικρό ωραίο μαγαζάκι,
κύριε, και ό,τι ώρα θέλετε κάτι από τον
Πύργο, κύριε, θα χαρούμε πολύ να σας το
στείλουμε".
      Ο δικαστής, που άκουγε αμήχανος όλη
αυτή την αγόρευση, με τα αυτιά του ασυνή-
θιστα στις δυο ξεχωριστές διαλέκτους, τη
μια προσποιητική και την άλλη φυσική, έψα-
ξε στην τσέπη του, καταλήγοντας στο συμπέ-
ρασμα, συνηθισμένο σε πολλούς επισκέπτες
της Ευρώπης, ότι ο πιο ασφαλής κανόνας εί-
ναι "Όταν αμφιβάλλεις, φιλοδώρησε".
      Ο Κέττλ, που είχε αποφασίσει να γί-
νει υποχρεωτικός πάσει θυσία, αρνήθηκε το
νόμισμα μεγαλόπρεπα. "Ω, όχι, κύριε", εί-
πε. "Χαρά μου να σας εξυπηρετώ. Όποια ώρα
της μέρας ή της νύχτας, κύριε". Και γυρνώ-
ντας, απομακρύνθηκε τρέχοντας πάνω στο μα-
κρύ χορτάρι, πεταρίζοντας τα χέρια του στα
πλευρά του.
      Ο γιατρός πήγε κοντά στους άλλους.
Ήταν μαζεμένοι γύρω από τον Τζάιλς.
      "Ναι, "Αυτοκτονία κατά τη διάρκεια
παροδικής παράκρουσης"," έλεγε, καθώς πλη-
σίαζε ο γιατρός. "Νομίζω ότι ο Τόπλις ήταν
πολύ εντάξει. Δεν χρειάστηκε πολύς χρόνος.
Ήταν και η ’λις εκεί, κατατσακισμένη. Η
γυναίκα του Τζωρτζ την πήγε σπίτι του.
Προσκάλεσα το γιατρό για φαγητό, Μπίντυ.
Πόση ώρα είναι που γύρισε ο ’λμπερτ;"
      "Μόλις δέκα λεφτά". Του μίλησε ο ί-
διος ο Κάμπιον. "Το σαρδελοκούτι που φυλά-
ει το καρμπυρατέρ μου να μην κάνει διαρροή
στο μανιατό έχασε το κορδονάκι του. Ούτε
ένα λεφτό δεν θα κάνω. Έχει λασκάρει λίγο
ο μηχανισμός του".
      Ο Τζάιλς πήγε κοντά του, κι έσκυψαν
μαζί πάνω από την παράταιρη συλλογή από
φουρκέτες και σύρματα που κατά πως φαίνε-
ται έκαναν το αυτοκίνητο του Κάμπιον να
προχωράει.
      "Λοιπόν", μουρμούρισε. "Τον είδες...
τον ’λαρικ Γουοτς, εννοώ".
      "Ναι", είπε ο Κάμπιον, κάνοντας να
πεταχτεί ένας μικρός πίδακας πετρελαίου α-
πό το καρμπυρατέρ, "αλλά από τη μεριά του
δεν ανασηκώνεται καθόλου η ομίχλη. Λυπήθη-
κε αφάνταστα με το θάνατο του γέρικου συ-
ντρόφου του, αλλά τίποτε παρακάτω. Ξέρει
όσα κι εμείς".
      "Πράγμα που σημαίνει, τότε", είπε ο
Τζάιλς, "ότι ο Πατέρας Σουίθιν ήταν πραγ-
ματικά τρελός όταν μας έγραφε".
      "Ναι", απάντησε σκεφτικά ο Κάμπιον,
"ή αυτό ή... " Κύτταξε το φίλο του πάνω α-
πό τα γυαλιά του. "ΑΗ η "σοβαρή δυσκολία"
δεν έχει παρουσιαστεί ακόμη".
      Ο Τζάιλς δεν αποκρίθηκε. Ο Κάμπιον
τέντωσε την πλάτη του και κύτταξε τους άλ-
λους, που μετά από την πρόσκληση της Μπί-
ντυ, χάνονταν μέσα στο σπίτι.
      "Τζάιλς", είπε απότομα, "σ' αρέσει
αυτός ο Αμερικανός;"
      "Ο Μάρλοου; Ένας από τους καλύτε-
ρους, μου αρέσει πάρα πολύ. Κουβεντιάζαμε
με τη Μπίντυ γι' αυτόν σήμερα το πρωί. Ξέ-
ρεις, θαυμάζει πολύ αυτόν τον τύπο αν-
δρός".
      "Αυτό ακριβώς εννοώ κι εγώ", είπε ο
Κάμπιον. "Τώρα, αν ήταν ν' αφήσω γένεια",
συνέχισε με ολοφάνερη σοβαρότητα, "τι χρώ-
μα θα μου συνιστούσες; Κάτι με θέλγητρο,
για να σκεπάσει όλα αυτά;" Με μια κίνηση
έδειξε το πρόσωπό του. "Τι λές, πάμε μέσα;
Μισώ να βρίσκομαι έξω από οτιδήποτε".
      Έφτασαν στο πρωινό δωμάτιο, όπου ή-
ταν όλοι συγκεντρωμένοι, πίνοντας σέρρυ
για απεριτίφ. Τη στιγμή που έμπαιναν μι-
λούσε ο Δικαστής Λόμπετ.
      "Λυπάμαι πραγματικά γι' αυτό. Ξέχασα
τα πάντα για το γράμμα που είχα στείλει σ'
αυτή την εταιρεία. ΜΑ ενδιέφερε ο πίνακας,
και όπως είχε προτείνει η μις Μπίντυ τους
έγραψα να μου στείλουν έναν ειδήμονα λίγο
πριν φτάσουμε εδώ όλοι μαζί. Αυτά που συ-
νέβησαν κατόπιν τόδιωξαν ολότελα από το
μυαλό μου". Ακούμπησε το δακτυλογραφημένο
γράμμα πάνω στο τραπέζι. "Στο σημείωμά
τους λέει ότι ο ειδήμων τους θα φτάσει εδώ
με αυτοκίνητο αύριο το απόγευμα. Μπορώ εύ-
κολα να το ακυρώσω. Νιώθω πως είναι λίγο
βάρβαρο να τον έχουμε στα πόδια μας μια
τέτοια ώρα".
      "Για τον ψευδο-Ρόμνεϋ πρόκειται;"
μπήκε στη συζήτηση η Μπίτνυ. "Γιατί αν εί-
ναι έτσι, σας παρακαλώ μην αφήσετε αυτό το
- το τρομερό πράγμα να σας επηρεάσει. Ο
Πατέρας Σουίθιν δε δυσαρεστούσε ποτέ κανέ-
ναν στη  ζωή του και ξέρω πως και τώρα δεν
θα του άρεσε καθόλου να το κάνει".
      Ο Τζάιλς έγνεψε με έμφαση. "Είναι α-
λήθεια", είπε. "Η Μπίντυ έχει δίκιο για
τον Πατέρα Σουίθιν. Να πώς νιώθω εγώ: δεν
μπορούμε να κάνουμε τίποτα. Ας διώξουμε
μακριά τη φρίκη όσο γίνεται".
      Ο Μάρλοου πήρε το γράμμα. "Εδώ λέει,
"Ο διάσημος διεθνής ειδήμων, κ. Α. Φέργκι-
ουσον Μπάρμπερ"!"
      "Πώς;" έκανε ο κ. Κάμπιον.
      Η Μπίντυ στράφηκε σ' αυτόν γεμάτη
ενδιαφέρον. "Τον ξέρεις;"
      Ο κ. Κάμπιον αναστέναξε. "Τον έχω
συναντήσει", είπε. "Ήταν στο Ελεφάντινος
. Μπορεί για τους πίνακες να είναι ο Με-
γάλος Βεελζεβούλ ο ίδιος, αλλά σαν ξενα-
γός, φιλόσοφος και φίλος είναι επιδημία
σκέτη".
      Ο Μάρλοου στραβογέλασε. "Είναι βαρε-
τός;"
      "Βαρετός;" είπε ο κ. Κάμπιον. "Είναι
χειρότερος και από τις εξομολογήσεις μιας
κινηματογραφικής σταρ".










            ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΝΔΕΚΑΤΟ



               Ο Λαβύρινθος


      Την άλλη μέρα έπιναν το τσάι τους
στην πρασιά του Πύργου. Ο Δικαστής Λόμπετ
επέμενε πως οι "πυργοδεσπότες" του, όπως
τους έλεγε, έπρεπε να είναι παρόντες όταν
θα έφθανε ο ειδήμων. Ο γέρος έκανε ό,τι
περνούσε από χέρι του για να διαλύσει τη
μελαγχολία που είχε κατακαθίσει στο Ντάου-
ερ Χάουζ, και μιας και ο ίδιος ο Τζάιλς
είχε εκφράσει την επιθυμία να φέρονται ό-
πως συνήθως, τόσο και πιο πολύ ήταν πρόθυ-
μος να βοηθήσει.
      Ο κ. Κάμπιον πήγε μαζί τους φυσικά,
και ο Κλούβιος τους συνόδευσε.
      Είχαν καθίσει πολλή ώρα με το τσάι
τους και κόντευε πια έξι όταν σηκώθηκαν. Ο
ήλιος έπεφτε πίσω από το σπίτι, και η τε-
λευταία κίτρινη λάμψη του έλαμπε πάνω από
τον κήπο, χρυσίζοντας τα πράσινα φύλλα και
ζεσταίνοντας τους χλωμούς καστανούς κορ-
μούς των δέντρων. Λίγη από τη γαλήνη και
την ευχαρίστηση του απογεύματος είχε κατα-
σταλάξει μέσα τους.
      "Δεν είναι όμορφα;" φώναξε ενθουσια-
σμένη η Ίζοπελ.
      Ο Κάμπιον ακολούθησε το βλέμμα της
γύρω στην πλατιά πρασιά την κυκλωμένη από
θάμνους, μέσα από τα δέντρα ως πέρα το
πάρκο.
      "Γοητευτικό", είπε. "Αν και ήξερα
κάποτε έναν άνθρωπο, που έλεγε ότι η εξοχή
δεν είναι εξοχή χωρίς χαρτοσακούλες. Ήταν
εκατομμυριούχος εκείνο τον καιρό, βγάζο-
ντας λεφτά από μια επιχείρηση με χέλια ζε-
λέ. Η μόνη εξοχή που γνώριζε ήταν οι παρα-
λίες του Μπέρνχαμ και το Έπινγκ τίποτε
αργίες. Όταν έκανε περιουσία και αγόρασε
ένα μεγάλο κτήμα στο Σάρρεϋ δεν ήταν καθό-
λου ευχαριστημένος. Και το προσωπικό έβρα-
ζε σε σιγανή φωτιά ώσπου ένας από τους
γραμματείς κουβάλησε μισό τόνο πορτοκαλό-
φλουδα, μερικά τσόφλια από φυστίκια, και
μερικά κιλά χαρτοσακκούλες. Όλα αυτά με-
ταμόρφωσαν το μέρος, και ο λεβέντης μας έ-
ζησε από τότε μέσα στην ευτυχία. Όπως ξέ-
ρετε, όλα είναι ζήτημα ιδεώδους".
      Ο Δικαστής Λόμπετ σηκώθηκε από τη
σαιζ-λόνγκ του. "Τι θα λέγατε για έναν πε-
ρίπατο στο κτήμα;" είπε. "Ο Τζωρτζ μου εί-
πε ότι υπάρχει ένας λαβύρινθος από την α-
νατολική πλευρά του πάρκου".
      "Ναι, υπάρχει πράγματι", είπε ο Τζά-
ιλς. "Αν και φοβάμαι ότι δεν είναι σε πολύ
καλή κατάσταση. Έχουν να τον κλαδέψουν α-
πό πέρισυ".
      "Πάντως, είναι ακόμα εκεί", είπε η
Μπίντυ. "Πάμε να ρίξουμε μια ματιά;"
      Περπάτησαν ομαδικά στην πρασιά προς
το στενό πλακόστρωτο μονοπάτι που, κυκλω-
μένο από χαμηλούς φράχτες, οδηγούσε μέσα
από το πάρκο σε έναν δεύτερο μεγαλύτερο
κήπο και περιβόλι στην ανατολική μεριά.
Στην απέναντι άκρη της πλατιάς χορταρια-
σμένης λουρίδας όπου υπήρχαν οπωροφόρα δέ-
ντρα, είδαν το λαβυρινθο πριν φτάσουν κο-
ντά του -ένα μεγάλο τετράγωνο από τάξους
και πυκνούς θάμνους, που κάποτε τους είχαν
κλαδέψει τετράγωνους σαν μαρμάρινα κομμά-
τια, και που τώρα είχαν μεγαλώσει και ήταν
άνισοι.
      "Είναι πολύ μεγάλος", είπε η Μπίντυ.
"Εκτείνεται σε όλο το υπόλοιπο μήκος του
αγρού από τη μια μεριά, και στο τέρμα εί-
ναι ο δρόμος. Παίζαμε πολύ εδώ όταν είμα-
στε παιδιά".
      Στράφηκε και ανακάλυψε ότι μιλούσε
μόνο στον κ. Κάμπιον. Ο Δικαστής Λόμπετ
είχε προπορευτεί ελαφρώς. Ο Τζάιλς και η
Ίζοπελ καθυστερούσαν πίσω. Ο Μάρλοου δεν
είχε έρθει μαζί τους.
      Όταν τον είδε η έκφρασή της άλλαξε.
Έχωσε το χέρι της μέσα στο δικό του.
"Μπίντυ", της είπε μαλακά, "δώσε μου την
υπόσχεσή σου, ποτέ μα ποτέ να μην ξαναπείς
τίποτα και σε κανένα για τον κόκκινο ιππό-
τη. Ποτέ. Υπόσχεσαι;"
      Τον κύτταξε διαπεραστικά, με κάποιο
ίχνος τρόμου στα μάτια της. Της χαμογέλασε
καθησυχαστικά. "Μην ανησυχείς, καλή μου.
Δεν είναι τίποτα. Αλλά πρέπει να μου δώ-
σεις αυτή την υπόσχεση".
      Δεν επιχείρησε να κρύψει τη σοβαρό-
τητα στη φωνή του.
      "Υπόσχομαι", είπε, "και ο Τζά-
ιλς...;"
      "Εντάξει", είπε ο Κάμπιον. "Ξέρει
αυτός. Ούτε μεταξύ μας δεν θα το αναφέ-
ρει".
      Για μια στιγμή ο κ. Κάμπιον επέτρεψε
στο ανέκφραστο πρόσωπό του να ζωντανέψει.
"Πές μου, Μπίντυ, θα με συγχωρήσεις ποτέ
που σε έμπλεξα σ' αυτή την υπόθεση;"
      Του έριξε ένα από κείνα τα διαπερα-
στικά ερωτηματικά της βλέμματα. "Τότε πι-
στεύεις ότι ο Πατέρας Σουίθιν έχει κάποια
σχέση μ' αυτή την -την άλλη υπόθεση;"
      Ο κ. Κάμπιον δεν την κύτταξε. "Πώς
θα μπορούσε;" είπε τέλος. Μιλούσε άψυχα,
χωρίς πεποίθηση.
      "Αυτή είναι η είσοδος;" Η δυνατή φω-
νή του Δικαστή Λόμπετ τους έκανε να αναση-
κώσουν τα μάτια. Ο γέροντας στεκόταν κοντά
στο φράχτη από τάξους, και το φωτεινό φα-
νελένιο κοστούμι του τον έκανε να διαγρά-
φεται έντονα κόντρα στο σκοτεινό φόντο.
      "Σωστά", φώναξε η Μπίντυ. "Φοβάμαι
ότι θα χρειαστεί πότε πότε ν' ανοίγετε το
δρόμο σας. Θέλετε να σας πω το "κλείδί";"
      "Όχι, θα βρώ μόνος μου το δρόμο".
Και με τα τελευταία λόγια εξαφανίστηκε μέ-
σα στους πράσινους τοίχους. "Θα είναι εύ-
κολο", φώναξε, με ελαφρώς πνιγμένη τη φωνή
του από τους φράχτες.
      "Το δικό μου τουρ", είπε ο κ. Κάμπι-
ον, "το οποίο έχασε ο ορμητικός φίλος μας,
θα έχει ως ξεναγο αυτοπροσώπως τη μεγαλύ-
τερη εν ζωή αυθεντία της Δικομανίας, Τρι-
γωνομετρίας και της Κυβομπουρδολογίας. Θα
χρεώσω ασήμαντη αμοιβή..."
      Ο Τζάιλς πλησιάζοντας με την Ίζο-
πελ, φώναξε, "Βρήκατε το κέντρο, κ. Λό-
μπετ;"
      "Είμαι ακριβώς σ' αυτό". Η απάντηση
έφτασε από το κέντρο του πυκνού τετραγώνου
από τάξους. "Δεν έχει μεγάλη ανάπτυξη. Θά-
πρεπε να υπάρχουν ένα σωρό φωλές πουλιών
εδώ".
      "Δεν αγαπούν τις τάξους", παρατήρησε
η Μπίντυ.
      "Δεν πιστεύω ότι έχει κέντρο", έφτα-
σε η φωνή του δικαστή. "Έρχεστε;"
      "Αμέσως", του αποκρίθηκε ο Τζάιλς.
"Αλλά το κλειδί είναι, γύρισε αριστερά ό-
ποτε μπορείς".
      Ο κ. Κάμπιον τον κύτταξε ψυχρά.
"Κλέβεις", του είπε. "Μην ξεχνάς το παλιό
κολέγιο. Αδελφέ μου. Τι θα έλεγαν τ παιδιά
της Αγίας Αγκάθα; Θυμήσου το υπερήφανο
μόττο της σχολής μας, "Floreat Fauna",
όπερ μεθερμηνευόμενον εστί, φυσικά, "Μεγα-
λώστε, κτηνάκια μου εσείς"."
      Ο Τζάιλς ήταν έτοιμος να διαμαρτυρη-
θεί όταν η Μπίντυ, που κυττούσε προς τη
μεριά απ' όπου είχαν έρθει, τον διέκοψε.
      "Α, κυττάξτε", φώναξε. "Ήρθε".
      Στράφηκαν και είδαν το Μάρλοου να
κατηφορίζει το μονοπάτι, και δίπλα του,
χαμογελαστός, φαντασμένος, και φλυαρώντας
ακατάπαυστα, ήταν ο κ. Φέργκιουσον Μπάρ-
μπερ.
      Μια έκφραση δυσαρέσκειαςσ φάνηκε στο
πρόσωπο της Ίζοπελ. "Α, τώρα τον θυμήθη-
κα", είπε. "Ήταν η κολλιτσίδα στο τραπέζι
μας στον Ελεφάντινο. Δέστε τον Μάρλοου".
      Οι άλλοι χαμογέλασαν. Η αγανάκτηση
του νεαρού Αμερικανού ήταν ολοφάνερη. Το
έξυπνο σκούρο πρόσωπό του είχε μια διφο-
ρούμενη έκφραση, και δεν έκανε καμμιά προ-
σπάθεια να διακόψει τον καταιγισμό του κ.
Μπάρμπερ. Ο εμπειρογνώμονας μετέφερε μια
πλακέ θήκη πινάκων κάτω από τη μασχάλη
του, που δεν εμπόδιζε όμως καθόλου την ε-
λευθερία των χειρονομιών του.
      "Μπα, μπα!" μουρμούρισε ο Κάμπιον
στον Τζάιλς. "Έφερε και μερικούς πίνακες
να πουλήσει"(11). Όποτε βλέπω μια τέτοια
δερμάτινη θήκη λέω μέσα μου, "Τι βλέπω! Ο
Μεγάλος Μακαρίτης την έκανε πάλι τη δου-
λειά".
      Μέχρι να τελειώσει, ο Μάρλοου με τον
εμπειρογνώμονα είχαν φτάσει κοντά τους. Ο
κ. Μπάρμπερ υποκλίθηκε σοβαρά στις κυρίες,
και αναγνωρίζοντας τον Κάμπιον, τον χαιρέ-
τησε σαν αδελφό του.
      "Ξανασυναντιόμαστε, φίλε μου", είπε
βροντερά. "Νομίζετε ότι δεν σας θυμάμαι",
εξακολούθησε με το ίδιο ευέξαπτο μούγγρι-
σμα, "αλλά ποτέ δεν ξεχνώ ούτε όνομα ούτε
πρόσωπο. Τίποτα δεν μου ξεφεύγει ποτέ. ΑΟ-
χι, όχι, μή μου θυμίσετε. Μου είπατε το ό-
νομά σας τη στιγμή που φεύγατε, το θυμά-
μαι. Α, μάλιστα, το βρήκα. κ. Μεμόριαλ -
’λμπερτ Μεμόριαλ"(12).
      Όλοι κύτταξαν τον Κάμπιον επιτιμη-
τικά. Ο κύριος δεν φάνηκε στο ελάχιστο έκ-
πληκτος.
      "Τι αφηρημάδα από μέρους μου", είπε.
"Κατά λάθος σας έδωσα τη διεύθυνσή μου. Το
όνομά μου είναι Κάμπιον. ’λμπερτ Κάμπιον.
Καταλάβατε πώς έγινε το λάθος;"
      Αν και η δική του σοβαρότητα ήταν
τέλεια οι άλλοι δεν τα πολυκατάφεραν να
κρυφτούν, και ο Ανατολίτης τους έριχνε κα-
χύποπτες ματιές.
      Η Μπίντυ κοκκίνησε, και κλώτσησε τον
κ. Κάμπιον για να ανακουφίσει τα αισθήματά
της.
      "Θα θέλετε να δείτε τον Δικαστή Λό-
μπετ, ε;" είπε γυρνώντας προς τον κ. Μπάρ-
μπερ. "Εξερευνάει το λαβύρινθο. Θα τον φω-
νάξω".
      Ο κ. Μπάρμπερ έδειξε ενδιαφέρον. "Το
λαβύρινθο;" είπε. "Α, μάλιστα, τώρα κατά-
λαβα. Είναι μέσα στα θάμνα, όπως λένε οι
Αυστραλοί".
      "να σας πώ, όλοι μας βουλιάξαμε λι-
γάκι στον κήπο το απόγευμα"(13), είπε ο κ.
Κάμπιον.
      Ο Μάρλοου σύστημα βιαστικά τους άλ-
λους, και ο Τζάιλς ρώτησε ευγενικά αν ο ε-
πισκέπτης τους είχε καλό δρόμο.
      "Θαυμάσιο!" Ο κ. Μπάρμπερ τίναξε το
παχουλό του χέρι. "Δεν περίμενα ότι θα εί-
ναι τόσο μακριά. Αυτός είναι ο λόγος που
άργησα λίγο. Ύστερα με καθυστέρησε κι ένα
αστυνομικό μπλόκο από την άλλη μεριά αυτού
του δρόμου που ενώνει τούτο το μέρος με
την κεντρική πλευρά. Δεν είδα να έχει κα-
νένα νόημα. Το είπα στον αστυνομικό. Σε έ-
ναν κεντρικό δρόμο, μάλιστα, το καταλαβαί-
νω, αλλά στην αρχή ενός μικρού χωριού που
δεν βγάζει πουθενά, δεν έχει νόημα. Εκτός
κι αν, μα βέβαια" -το πρόσωπό του φάρδυνε
μ' ένα στραβό χαμόγελο- "καταλαβαίνω. Εί-
ναι εκεί για να προστατεύσουν το Δικαστή
Λόμπετ.
      Μόλις ξεστόμισε τα λόγια κατάλαβε
την κακογουστιά της παρατήρησής του. ΑΑ-
νοιξε το στόμα του και ήταν έτοιμος να κά-
νει το κακό χειρότερο με τις δικαιολογίες
του, όταν την κατάσταση έσωσε ο κ. Κάμπι-
ον.
      "Είχατε το δίπλωμά σας μαζί;" είπε.
"Σημαίνει πάρα πολλά για μας", συνέχισε με
ενοχλητική ειλικρίνεια. "Τα έσοδα της α-
στυνομίας είναι μάλλον πεσμένα, και χρεια-
ζόμαστε ένα-δυο πρόστιμα για να μας ξανα-
στήσουν στα πόδια μας. Ακόμα κι ένα πεντό-
λιρο θα βοηθήσει", πρόσθεσε μελαγχολικά.
      Ο κ. Μπάρμπερ έσκασε σε βροντερά γέ-
λια. "Τι αστείο, τι αστείο!" φώναξε. "ΑΗ-
μουν εντάξει. Δεν μπορούσαν να με αγγί-
ξουν, πάρτε το όπως θέλετε. Κάνω κι εγώ α-
στεία", πρόσθεσε, μα κάποια υπερηφάνεια.
      "Μα, πού είναι ο πατέρας;" είπε ο
Μάρλοου. "Πρέπει να τον χόρτασε πια το λα-
βύρινθο. Ε, μπαμπά! Μισό λεπτό!"
      Η φωνή του ακούστηκε καθαρά πάνω από
τον ηλιοφωτισμένο ακόμα κήπο. Στο σημείο
που στεκόταν γινόταν αντήχηση, και τα λό-
για του ξανακούστηκαν κοροϊδευτικά ως πέρα
στους αγρούς. Δεν ήρθε καμμιά απάντηση.
      "Υποκρίνεται", είπε η Ίζοπελ. "ΑΕ-
χει χαθεί".
      "Ας μπούμε μέσα να τον βγάλουμε",
είπε η Μπίντυ. "Πάω στοίχημα ότι δεν βρήκε
το κέντρο".
      "Μα πρέπει να το βρήκε", είπε ο Τζά-
ιλς. "Του φώναξα το κλειδί. Ξαναφώναξε,
Μάρλοου".
      "Μπαμπά, μας ακούς! σοβαρά, τώρα" -η
φωνή του Μάρλοου υψώθηκε. "Ήρθε ένας επι-
σκέπτης να σε δει. Πρέπει να βγεις".
      Για άλλη μια φορά η ηχώ ήταν η μόνη
του απάντηση.
      Μια αδιόρατη τρομαγμένη έκφραση τρε-
μόπαιξε στα μάτια της Ίζοπελ. "Ελπίζω να
είναι καλά", είπε.
      Ο πανικός της απλώθηκε από τον ένα
στον άλλο. Το χαμόγελο έφυγε από το πρόσω-
πο του Κάμπιον, και βιάστηκε να μπει στο
άνοιγμα του φράχτη.
      "Κ. Λόμπετ", φώναξε, "απαντήστε μας,
σας παρακαλώ. Μας τρομάζετε".
      Αφουγκράστηκαν με μεγαλύτερη αγωνία
τώρα, ενώ το προαίσθημα του κινδύνου όσο
πήγαινε και καρφωνόταν στο μυαλό τους.
      "Δεν απαντάει", είπε ανόητα ο κ.
Μπάρμπερ.
      Η Μπίντυ έτρεξε μπροστά. "Έλα, Τζά-
ιλς", είπε. "Εμείς ξέρουμε να βρούμε το
δρόμο εκεί μέσα. Εγώ θα πάω κατ' ευθείαν
στο κέντρο, εσύ θα πάς στις "τυφλές" αλέ-
ες". Εξαφανίστηκε μέσα στο πράσινο φρού-
ριο, με τον Τζάιλς στις φτέρνες της. Οι
άλλοι συγκεντρώθηκαν στο έμπα του λαβύριν-
θου, ακούγοντας με κομμένη την ανάσα. Ξαφ-
νικά η Ίζοπελ έβαλε τις φωνές, με διαπε-
ραστικό και ικετευτικό τόνο.
      "Μπαμπά! Μπαμπά! Απάντησέ μου!"
      Το πρόσωπο του Μάρλοου έγινε κάτα-
σπρο και τύλιξε το μπράτσο του γύρω από
την κοπέλα.
      "Είναι παρανοϊκό", είπε. "Πρέπει να
είναι εκεί μέσα. Δεν υπάρχει άλλη έξοδος,
ή μήπως όχι;"
      "Δεν νομίζω". Ο Κάμπιον μίλησε με α-
συνήθιστη σοβαρότητα. "Ένας λαβύρινθος
δεν έχει ποτέ δεύτερο άνοιγμα".
      Η φωνή της Μπίντυ τον έκανε να πά-
ψει. "Είμαι εδώ στο κέντρο", είπε. "Ούτε
ίχνος του, Τζάιλς".
      "Μισό λεφτό", της απάντησε η φωνή
του νεαρού. "Τίποτα κι από δώ. Δοκίμασε
την ψεύτικη έξοδο από το κέντρο".
      Η έρευνα συνεχίστηκε μέσα σε πυρετι-
ασμένη σιωπή. Ο κ. Κάμπιον, που μέχρι
στιγμής στεκόταν ανόητα μπροστα στην είδο-
σο του λαβύρινθου, στράφηκε τώρα στην ΑΙ-
ζοπελ και τον Μάρλοου. "Εσείς να πάτε γύρω
από αυτή τη μεριά κι εγώ θα πάω από δω.
Μπορεί να βρήκε κανένα άνοιγμα".
      "Εγώ τι θα κάνω;" είπε ο κ. Μπάρ-
μπερ;
      "Εσείς να μείνετε εδώ και να μας φω-
νάξετε αν δείτε να βγαίνει κανένας", είπε
ο κ. Κάμπιον, και ξεκίνησε από την ανατο-
λική μεριά.
      Σκαρφάλωσε στο φράχτη με δυσκολία
και συνέχισε με κόπο κατά μήκος της τάφρου
πλάι στον αγρό. Τα λεπτά περνούσαν γρήγο-
ρα. Ο Κάμπιον συναντησε τον Μάρλοου στο
δρόμο που βρισκόταν στις παρυφές της τέ-
ταρτης πλευράς του πράσινου δαίδαλου. Η
έκφρασή τους πρόδινε την αποτυχία τους.
      "Είναι παράλογο", είπε ο Μάρλοου,
λες και απαντούσε σε κάποια ανείπωτη ερώ-
τηση. "Φουντώνει ο πανικός μας με το τίπο-
τα, φυσικά. Ολόκληρο το αναθεματισμένο μέ-
ρος εδώ είναι απόρθητο σαν χρηματοκιβώτιο.
Δεν υπάρχει άλλη διέξοδος εκτός απ' αυτήν
που μπήκε. Πρέπει να είναι εκεί. Μας κορο-
ϊδεύει. Θαρρώ πως δεν καταλαβαίνει πόσο
ευαίσθητοι έχουμε γίνει". Τα λόγια διέψευ-
δαν τον τόνο του.
      Ο κ. Κάμπιον έδειχνε χαμένος.
      "Πάμε στους άλλους", είπε. "Ίσως να
είναι μαζί τους τώρα".
      Ένα ελαφρύ βήμα στο δρόμο πίσω τους
τους έκανε να στραφούν γρήγορα γεμάτοι
προσδοκία. Ήταν η Μπίντυ. Το πρόσωπό της
ήταν χλωμό, τα καστανά της μάτια σκοτεινά
και σαστισμένα.
      "’λμπερτ", είπε με κομμένη ανάσα,
"χάθηκε. Χτενίσαμε ολόκληρο το λαβύρινθο,
ο Τζάιλς κι εγώ, και δεν είδαμε ούτε μισό
ίχνος. Λες και τον κατάπιε η γη".










            ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΩΔΕΚΑΤΟ



               Το Αδιέξοδο


      Δεν ωφελεί να χάνουμε πια την ώρα
μας στο λαβύρινθο", η Μπίντυ μίλησε με α-
πόγνωση. "Δεν μπορεί να είναι εδώ".
      Στεκόταν μαζί με την Ίζοπελ στην
είσοδο του δαίδαλου από τάξους. Ο κ. Κά-
μπιον είχε τρέξει να συναντήσει την αστυ-
νομία που είχε στήσει μπλόκο στην άλλη με-
ριά του Στράουντ. Ο Τζάιλς εξακολουθούσε
να ερευνά κάθε γωνιά του λαβύρινθου με
σκυλίσια επιμονή, και ο Μάρλοου περιπλα-
νιόταν στα κτήματα. Ο κ. Μπάρμπερ, με μια
φλεγματική έκφραση έκπληξης στο πρόσωπό
του, καθόταν στητός και ντούρος σε μια πά-
νινη καρέκλασ την πρασιά, το δερμάτινο βα-
λιτσάκι του στα γόνατα, εντελώς αμήχανος
από την άλη υπόθεση. Ο Κλούβιος, όπως και
σε όλες τις περιπτώσεις που θα μπορούσε
ενδεχομένως να φανεί χρήσιμος, είχε γίνει
καπνός.
      Η Ίζοπελ ήταν κάτωχρη. Έμοιαζε πε-
ρισσότερο από κάθε άλλη φορά στον αδελφό
της. Τα χαρακτηριστικά της λες και οξύνθη-
καν και τα μάτια της μεγάλωσαν τα τελευ-
ταία δέκα λεπτά.
      Η Μπίντυ ήταν βαθιά αναστατωμένη.
      "Μα είναι αδύνατον", είπε, και η φω-
νή τους υψώθηκε λίγο στην τελευταία λέξη.
"Δεν μπορεί να χάθηκε. Μοιάζει με μα-
γεία".
      Η Ίζοπελ κούνησε το κεφάλι της και
τα χείλη τους κινήθηκαν βουβά. Πάλευε να
βρει τα λόγια της.
      "Μας -μας ακολούθησαν ... εδώ. Το ή-
... το..."
ξερα ότι δεν θα τους ξεφεύγαμε. Το ήξερα
      ’πλωσε το χέρι της λες για να πια-
στεί από κάπου, και η Μπίντυ, βλέποντας το
πρόσωπό της, πετάχτηκε κοντά της έγκαιρα
για να την πιάσει πριν πέσει.
      Αντιμέτωπη με ένα πρόβλημα που ήξερε
πώς να το χειριστεί, η πρακτική φύση της
Μπίντυ επικράτησε. Απώθεσε απαλά την άλλη
κοπέλα στο έδαφος σε καθιστή σάση και έ-
σπρωξε το κεφάλι της ανάμεσα στα γόνατά
της. Μια φωνή της έβγαλε τον Τζάιλς σκου-
ντουφλώντας έξω από το λαβύρινθο.
      ’φησε να του ξεφύγει μια κοφτή νευ-
ρική κραυγή καθώς είδε την κοπέλα κάτω στο
χορτάρι, κι έτρεξε κοντά τους. Κύτταξε την
Μπίντυ με τα μάτια γεμάτα τρόμο.
      "Θεέ μου, δεν πιστεύω να είναι νε-
κρή;" είπε.
      "Όχι βέβαια, ανόητε", είπε η Μπί-
ντυ, που η ανησυχία της έγινε εκνευρισμός.
"Σήκωσέ την και πήγαινέ την στο σπίτι. Λι-
ποθύμησε απλώς. Το καημένο έχει πεθάνει α-
πό το φόβο του. Κι εγώ το ίδιο, Τζάιλς.
Πού στην ευχή πήγε;"
      Ο Τζάιλς έδειξε να μην την προσέχει.
Κυττούσε την κατάχλωμη κοπέλα που το κεφά-
λι της ταλαντευόταν βαριά πάνω στον ώμο
του, και ό,τι και να σκεφτόταν δεν το εκ-
μυστηρεύτηκε στη Μπίντυ. Μετέφερε την ΑΙ-
ζοπελ στο σπίτι και την έβαλε στο κρεβάτι
της, όπου την άφησε στις φροντίδες της α-
δελφής του, κι εκείνος ξαναγύρισε φλεγμα-
τικά στο λαβύρινθο, τον οποίο η πίστη του
στη ψυχρή λογική δεν του επέτρεπε να εγκα-
ταλείψει.
      Μπήκε μέσα στα σκοτεινά θάμνα και
βρήκε το δρόμο του στα στενά μονοπατάκια,
περνώντας και ξαναπερνώντας από τα μέρη
που ήδη είχε ερευνήσει. Τέλος, σταματώντας
σε ένα αδιέξοδο στη δυτική πλευρά, έμεινε
εκεί κάμποσην ώρα να κυττάζει το φράχτη
μπροστά του συλλογισμένα. Μια από τις τά-
ξους ήταν ξεραμένη και υπήρχε αναμφίβολα
μια τρύπα κοντά στο έδαφος, οδηγώντας στην
τάφρο που περιέβαλε το σιταγρό δίπλα στον
κήπο. Σούρθηκε μέσα από την τρύπα και ο ί-
διος: ήταν σχετικά απλό. Η ανακάλυψη τον
ανακούφισε κάπως, έσβηνε αυτό το στοιχείο
που η Μπίντυ αποκάλεσε "μαγεία", και που
ήταν τόσο απεχθές για το πεζό μυαλό του.
      Η τάφρος που μέσα της βρέθηκεήταν
στεγνή και είχε καθαριστεί πρόσφατα. Μπο-
ρούσε να την ελέγχει πάνω κάτω απρόσκοπτα,
στ'  αριστεράτου μέχρι που έφτανε στο δρό-
μο και στα δεξιά του ως την άκρη του α-
γρού, κάπου διακόσιες γυάρδες μακριά.Το ά-
χυρο ήταν έτοιμο για θέρισμα, και καθώς
στεκόταν μέσα στην τάφρο κυμάτιζε ψηλότερα
από το κεφάλι του. Ήταν πολύ εύκολο να
κρυφτεί ένας μικρός στρατός μέσα στην πλα-
τιά στεγνή τάφρο χωρίς να φαίνεται από το
δρόμο, μόνο που δεν υπήρχε απολύτως κανένα
ίχνος πάλης.
      Ανικανοποίητος, ο Τζάιλς επέστρεψε
στο λαβύρινθο απ'όπου είχε έρθει. Ερεύνησε
πολύ προσεχτικά το αδιέξοδο.
      Ενώ στεκόταν εκεί αναποφάσιστος ά-
κουσε τη φωνή του Κάμπιον να φωνάζει από
τη δημοσιά, "Ε! Είναι κανένας εκεί;"
      "Μας χαμογέλασε η τύχη;" φώναξε με
αγωνία.
      "Ούτε στάλα. Το πιο τρελλό πράγμα
που μου έτυχε ποτέ, πανάθεμά το". Ήταν ο
Μάρλοου που του απάντησε. "Κι εσύ;"
      "Δεν ξέρω", είπε ο Τζάιλς. "Ελάτε
στην τάφρο από τη μεριά του αγρού και θα
σας δείξω. Στράφηκε και χώθηκε στο άνοιγμα
πλάι στη νεκρή τάξο. Σε λίγο έφτασαν κοντά
του, σκουντουφλώντας μέσα στην τάφρο, ιδι-
αίτερα ο Κάμπιον που γλιστρούσε στο ανώμα-
λο έδαφος.
      "Το βλέπετε αυτό;" ρώτησε ο Τζάιλς.
"Είναι ο μόνος δρόμος που θα μπορούσε να
χρησιμοποιήσει κανείς για να μπει ή να
βγει, αν εξαιρέσουμ την είσοδο, απ' όσο
ξέρω εγώ, κι έχω κυριολεκτικά χτενίσει το
μέρος. Το ερώτημα είναι, πώς τα κατάφερε
αυτός ο κάποιος να τον βγάλει έξω χωρίς να
ακουστεί ο παραμικρός ήχος ή η παραμικρή
αντίσταση που μπορεί να πρόβαλε; Δεν υπάρ-
χει ίχνος πάλης εδώ,όπως βλέπετε, κι εμείς
δεν ακούσαμε ούτε ψίθυρο",
      "Και δεν σου έχουμε πει ακόμα το πιο
απίθανο πράγμα απ' όλα", είπε ο Μάρλοου.
"Ήταν δυο γέροι μπάτσοι εκεί πέρα και ορ-
κίστηκαν ότι δεν έφυγε ούτε όχημα ούτε πε-
ζός από το Μύστερυ Μάιλ μετά τις τέσσερις
το απόγευμα. Και δεν είναι μόνο αυτό. Πήγα
μέχρι τοου αδελφού του Τζωρτζ, του ’νρυ,
που κάθεται έξω από το πανδοχείο στη γωνιά
του δρόμου, και ορκίζεται ότι δεν είδε ψυ-
χή εκτός από τον κ. Μπάρμπερ, που στάθηκε
για να τον ρωτήσει το δρόμο και που φαίνε-
ται να τον εντυπωσίασε σημαντικά".
      Ο Τζάιλς τον κύτταζε με απλανές
βλέμμα. "Τότε πρέπει να βρίσκεται στα κτή-
ματα", είπε, και η σκέψη φάνηκε να τον α-
νακουφίζει. "Δεν πιστεύω να έχασε τη μνήμη
του ή τίποτα τέτοιο; Έχει ξαναφύγει πο-
τε'με την ίδιο τρόπο;"
      Η προσπάθεια αυτή να αποδώσουν την
υπόθεση σε φυσιολογικές αιτίες ήταν και-
νούργια ιδέα. Ο Μάρλοου την άρπαξε γεμάτος
ελπίδα.
      "Όχι", απάντησε, "δεν έχει φύγει
ποτέ. Πές πωςέπαθε σύγχυση του νου, αφού
τα πράγματα που πέρασε τώρα τελευταία φτά-
νουν και περισσεύουν για να του την προκα-
λέσουν. ’νετα θα μπορούσε να απομακρυνθεί
μόνος του και να περιπλανιέται. Δεν θα
μπορούσαμε να συγκεντρώσουμε το χωριό και
να οργανώσουμε ένα κυνήγι; Δεν πιστεύω ότι
μπορεί να μείνει χαμένος για πολύ σ' ένα
τόσο μικρό μέρος".
      "Φυσικά", απάντησε ο Τζάιλς αργά,
"υπάρχει και η εκβολή, πρέπει να ξέρετε.
Θα μπορούσαν να τον έχουν βγάλει σε μια
βάρκα;"
      "Δεν είναι δύσκολο να το εξακριβώ-
σουμε αυτό", είπε ο Κάμπιον. ΣΑ ένα τέτοιο
μικρό χωριό δυο τρεις άνθρωποι με έναν
αιχμάλωτο θα γίνονταν αμέσως αντιληπτοί.
Πότε ήταν η φουσκονεριά, Τζάιλς;"
      "Αυτό σκεφτόμουν κι εγώ", αποκρίθηκε
ο νέος. "Γύρω στις πέντε είχε φουσκονεριά.
Πρέπει να ήταν αρκετά ψηλά τα νερά ακόμα
την ώρα που εξαφανίστηκε. Όπως και νάχει,
θα συγκεντρώσουμε το χωριό. Είναι σίγουρο
πως θα ξέρουν αν φάνηκαν καθόλου ξένοι εδώ
γύρω. Υπάρχουν μόνο έξι βάρκες με κουπιά
στον τόπο, τώρα που το σκέφτομαι. Και ο
δρόμος είναι πολύς μέχρι το νερό διασχίζο-
ντας τις αρμύρες. Για πέστε μου", συνέχισε
αφηρημένα, "δεν νομίζετε ότι είναι καλύτε-
ρα να τα πούμε όλα αυτά στην Ίζοπελ; Γι'
αυτό που σκεφτήκαμε με την πνευματική σύγ-
χυση, εννοώ. Ήταν εδώ, λιποθύμησε και την
πήγα στο σπίτι πριν από είκοσι λεπτά. Τώρα
είναι με την Μπίντυ, αλλά πιστεύω ότι αν
μπορούμε, έστω και λίγο, πρέπει να την κα-
θησυχάσουμε".
      Έβγαιναν πια από το λαβύρινθο καθώς
τους μιλούσε, και γύρισαν προς το σπίτι.
      "Ασφαλώς", είπε ο Μάρλοου, "οι υπη-
ρέτες ψάχνουν παντού πια. Κάτι μπορούμε να
μάθουμε από στιγμή σε στιγμή".
      Μόνο τότε κατάλαβαν οι άλλοι σε τι
ένταση βρισκότα. "Κάτι θα φανεί, δεν μπο-
ρεί", του είπε καθησυχαστικά ο κ. Κάμπιον.
Αλλά το χλωμό του πρόσωπο ήταν ανέκφραστο
και υπήρχε μια χροιά πανικού στα μάτια
του.
      Βρήκαν το σπίτι σε κάποια αναστάτω-
ση. Η Μπίντυ βγήκε έξω τρέχοντας να τους
προϋπαντήσει. Αφού της μίλησαν για την α-
νακάλυψή τους, και πείσθηκε ότι για την ώ-
ρα δεν γινόταν τίποτ' άλλο, γύρισε και
τους είπε.
      "Έχω ρίξει λίγο κρύο φαγητό στο
τραπέζι, και καλά θα κάνετε να το φάτε.
Προσπαθώ να πείσω την Ίζοπελ να φάει. ΑΙ-
σως αν καθίσουμε όλοι να μπορέσουμε να
σκεφτούμε κάτι. Προς το παρόν τίποτα δε
φαίνεται λογικό".
      Καθώς έμπαιναν στην τραπεζαρία ξαφ-
νιάστηκαν που είδαν τον χαμογελαστό κ.
Μπάρμπερ να αναδύεται από το κάθισμα του
παραθύρου.
      "Ω!" έκανε η Μπίντυ γεμάτη αφέλεια
από την έκπληξη. "Σας ξέχασα εντελώς. Με
συγχωρείτε".
      "Σας παρακαλώ". Ο κ. Μπάρμπερ μιλού-
σε υποχρεωτικά. "Θα περιμένω μέχρι να μπο-
ρεί να με δει ο κ. Λόμπετ. Βλέπετε", συνέ-
χισε εμπιστευτικά, "έχω φέρει κάτι μαζί
μου που νομίζω ότι θα τον ενδιαφέρει".
Χτύπησε με σημασία τη δερμάτινη βαλίτσα.
"Μόλις τώρα άρχισαν να χαίρουν κάποιας ε-
κτιμήσεως τα έργα του Κότμαν. Αλλά από τη
στιγμή που έχει γίνει γνωστή η αξία τους
τα δείγματα αυτής της μεγαλοφυίας έχουν
γίνει, φυσικά, σπάνια. Νομίζω πως μπορώ να
πω ότι η ανακάλυψη ενός μέχρι τώρα άγνω-
στου πίνακά του της περιόδου του Γκρέτα
είναι ένα γεγονός, η σημασία του οποίου
δύσκολα μπορεί να υπερτιμηθεί. Και τώρα"
-με μια μεγαλοπρεπη χειρονομία βάλθηκε να
ξεκλειδώσει τις ασημένιες κλειδαριές- "θα
κρίνετε μόνοι σας".
      Η έκφραση της αμηχανίας που είχε εμ-
φανιστεί στο πρόσωπο του ακροατηρίου του
αντικαταστάθηκε τώρα από κατάπληξη καθώς
συνειδητοποιούσε ότι είχε στο μυαλό του
κάποιον πίνακα που είχε κουβαλήσει μαζί
του με σκοπό να το πουλήσει.
      Ο Μάρλοου τον πλησίασε. "Να μας συγ-
χωρείτε", του είπε. "Νόμιζα ότι καταλαβαί-
νατε. Ο πατέρας μου έχει μυστηριωδώς-" Στη
λέξη "εξαφανιστεί" κόμπιασε. "Δηλαδή, δεν
μπορούμε να τον βρούμε".
      Ο κ. Μπάρμπερ χαμογέλασε και άπλωσε
το χέρι του. "Δεν πειράζει", είπε. "Θα πε-
ριμένω".
      Ο Μάρλοου έχασε την υπομονή του. "Μα
δεν καταλαβαίνετε;" ρώτησε. "Δεν ξέρουμε
πού βρίσκεται".
      Το επιτιμητικό χαμόγελο δεν έσβησε
από το πρόσωπο του κ. Μπάρμπερ. "Έχω έρ-
θει για να εκτιμήσω τον άλλο πίνακα", εί-
πε. "Δεν θα υπάρξει κανένας καταναγκασμός
για να αγοράσει τον Κότμαν μου. Νομίζω πως
θα περιμένω, αφού ήρθα από τόσο μακριά".
      Η εύθυμη μη παραδοχή του των γεγονό-
των πήγαινε πολύ για τα παιδιά. Ο Τζάιλς
κατέπνιξε τη βίαιη επιθυμία του να του ξε-
φωνίσει κατάμουτρα. Ο Μάρλοου γύρισε αλλού
μέσα σε απόγνωση. "Ουφ, περιμένετε τότε",
είπε, και ολοφάνερα έδιωξε τον άνθρωπο από
το μυαλό του.
      Ο κ. Μπάρμπερ υποκλίθηκε και ξανακά-
θισε, νταντεύοντας την πολύτιμη βαλίτσα
του.
      Το μοναδικό οξύ και επιτακτικό γαύ-
γισμα του Κλούβιου, που πρόσταζε να μπει,
τους ξάφνιασε όλους. "Πανάθεμά τον!" είπε
ο Τζάιλς, και σηκώθηκε μόνο από συνήθεια
για να του ανοίξει. Κανένας δεν κύτταξε το
σκυλάκι καθώς μπήκε μέσα. Έτρωγαν μηχανι-
κά, σχεδόν αμίλητα, περιμένοντας να απο-
κτήσουν την έλλογη κατάσταση του μυαλού
την οποία είχε προφητέψει η Μπίντυ.
      "Α, κάτω, χρυσό μου, κάτω!" Η Μπίντυ
μίλησε εκνευρισμένα καθώς το μοναδικό πλά-
σμα μέσα στο δωμάτιο που ενδιαφερόταν κάπω
για το φαγητό χτυπούσε με τα ποδαράκια του
το χέρι της.
      "Αχ", έκανε ο κ. Μπάρμπερ έτοιμος
για κουβεντολόι. "Ο σκύλος. Το ιερό ζώο
για τους ’γγλους".
      Κανένας δεν έδωσε προσοχή στον πρό-
λογό του, αλλά ο Τζάιλς κύτταξε δύσθυμα το
μικρό μπάσταρδο, γυρεύοντας αόριστα κάποια
έμπνευση σ' αυτό.
      Η ανταμοιβή του ήταν αιφνίδια και
συγκλονιστική. Τυλιγμένο στο μεταλλικό κο-
λάρο του σκύλου, και αναμφίβολα χωμένο ε-
κεί από ανθρώπινο χέρι, ήταν ένα μικρό χω-
νάκι από χαρτί.
      Πριν προλάβει να μιλήει, το είχε δει
και ο κ. Κάμπιον. Φώναξε κοντά του το σκύ-
λο. Τον παρακολούθησαν σαν μαγνητισμένοι
να τραβάει το χαρτί και να το απλώνει πάνω
στο τραπεζομάντηλο.
      Παράτησαν τις καρέκλες τους και συ-
γκεντρώθηκαν γύρω του, σκύβοντας πάνω από
τον ώμο του. Ήταν μια σχισμένη σελίδα από
σημειωματάριο, και οι λιγοστές λέξεις ήταν
σκαλισμένες λες και ο αποστολέας τις είχε
γράψει με μεγάλη δυσκολία. Ο Μάρλοου διά-
βασε το μήνυμα με τρεμάμενη φωνή:
      "Ασφαλής αν δεν χάθηκε γαλάζια βα-
λίτσα".
      "Δεν το πολυκαταλαβαίνω αυτό το τε-
λευταίο", είπε ο Μάρλοου. "Το χαρτί είναι
τσαλακωμένο. Ω, για περιμένετε μια στιγμή
-ναι, το βγάζω τώρα".
      "Κρατήστε έξω από αυτό την αστυνο-
μία. Πιο ασφαλής χωρίς".
      Αντάλλαξαν τρομαγμένα βλέμματα.
      "Είναι το γράψιμο του πατέρα σας;"
Μίλησε ο Τζάιλς.
      "Ναι, είναι σίγουρα το γράψιμό του.
Και το φύλλο, νομίζω, είναι σχισμένο από
το σημειωματάριό του". Ο Μάρλοου σήκωσε το
βλέμμα του και τους κύτταξε στη σειρά ό-
λους, ενώ η σαστιμάρα και η δυσπιστία ανα-
κατεύονταν στο πρόσωπο του. "Ψυχή δεν φά-
νηκε στους δρόμους, ίχνος ξένου στο χωριό,
και τότε από τον αέρα τον κοπανισό -αυτό",
είπε βραχνά. "Τι βγάζετε εσείς; Γιατί εγώ
νιώθω πως μου στρίβει".










          ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΤΟ ΤΡΙΤΟ



            Η Γαλάζια Βαλίτσα


      Κόντευε πια να φέξει πριν και η τε-
λευταία από τις κίτρινες λάμπες θυέλλης
που αναπηδούσαν σε όλες τις αρμύρες και σε
κάθε γωνιά και κόχη του Μύστερυ Μάιλ πάρει
το μονοπάτι μέσα από το πάρκο για νάρθει
να σταθεί έξω από την πόρτα της μεγάλης
κουζίνας στο πίσω μέρος του σπιτού. Ήταν
δέκα όλες μαζί, και τις κρατούσε ολοκληρος
ο ανδρικός πληθυσμός του χωριού, με εξαί-
ρεση δυο γέρους που ήταν κρεβατωμένοι και
μερικά μικρά παιδιά.
      Ήταν ένα απεριποίητο κοκκινοπρόσωπο
τσούρμο, κατάκοπο από τη νυχτερινή έρευνα,
αλλά γεμάτο ενδιαφέρον για τα διαδραματι-
ζόμενα.
      Η διαφορά ανάμεσα στις δυο βασικές
οικογένειες, τους Γουίλμορ και τους
Μπρουμ, ήταν αισθητή: οι Γουίλμορ, ξερακι-
ανοί, σκούροι τύποι με σβέλτα χάντρινα μά-
τια και μια έκφραση γνώσηςω οι Μπρουμ, πιο
ρωμαλέοι, πιο φλεγματικοί, με πλατιά κόκ-
κινα βοϊδίσια μούτρα, και κάθε απόχρωση
ξανθού μαλλιού από κόκκινα μέχρι κίτρινα.
      Η Κάντυ που είχε έρθει από το Ντάου-
ερ Χάουζ για να βοηθήσει την Γουάιμπρόου,
την οικονόμα του Πύργου, τριγυρνούσε με
φούρια από δω κι από κει ετοιμάζοντας τσάι
ή ζεστή μπύρα με μπαχαρικά για κάθε νιο-
φερμένο.
      Η εξωτερική κουζίνα, όπου συγκεντρώ-
νονταν, ήταν ένα από κείνα τα μεγάλα πέ-
τρινα εξωτερικά κτίσματα χωρίς τα οποία
κανένα σπίτι της Ανατολικής Αγγλίας δεν
θεωρείται ολοκληρωμένο. Ήταν κολλημένη
στον υπόλοιπο Πύργο και είχε πέτρινο πάτω-
μα με μεγάλο τούβλινο τζάκι που η καμινάδα
του εξήχε στο δωμάτιο. Τα τραπέζια στα κα-
βαλέτα επάνω τα είχαν σπρώξει κατάτοιχα
στους ασπρισμένους τοίχους, και οι μπάγκοι
και οι καναπέδες ηταν τραβηγμένοι γύρω από
τη φωτιά που βρυχιόταν.
      Η κα Γουάιμπρόου ήταν νοικοκυρά της
παλιάς σχολής, και μαύρα χοιρομέρια που
τάχε παστώσει μόνη της κρέμονταν από το
κεντρικό δοκάρι, ψηλά πάνω από τα κεφάλια
τους. Τα βαρέλι της μπύρας ήταν μέσα στο
δωμάτιο, και οι μεγάλες χύτρες με βραστό
νερό άτμιζαν στην πλατιά πλάκα του τζακι-
ού.
      Η οικονόμος και η Κάντυ ήταν αδελ-
φές. Και οι δυο ηλικιωμένες γυναίκες είχαν
μπει στην υπηρεσία της οικογένειας Πάτζετ
όταν ήταν κοπέλες, και θεωρούσαν τον εαυτό
τους εντελώς πια μέλη της οικογένειας όπως
και οποιοσδήποτε άλλο στο σπιτικό. Καθώς
τριγυρνούσαν βιαστικά, μοιράζοντας τις με-
γάλες λευκές κούπες με τη μπύρα και τις
κομματάρες το σπιτίσιο ψωμί και το κίτρινο
τυρί, έμοιαζαν σαν δυο σταγόνες νερό με τα
γκριζωπά μαλλιά τους και τις κολλαριστές
ποδιές τους που έτριζαν καθώς κινούνταν.
      Ο Τζωρτζ και ο ’νρυ ήταν μπρος
μπρος, όπως ταίριαζε με την αξιοπρέπεια
του Τζωρτζ. Κάθονταν πλάι πλάι. Ο ’νρυ ή-
ταν νεότερος ένα-δυο χρόνια. Ήταν αρκετά
λιγότερο περήφανος για τον εαυτό του από
τον αδελφό του, και έπασχε από κάποια δυ-
στροπία που, σε συνδυασμό με μια έμφυτη
δυσκολία στη γλώσσα, τον έκανε άνθρωπο του
μυστηρίου μέσα στο χωριό. Ήταν ένας απλο-
ϊκός γέρος με γενάκι αντί γενειάδα, που
την απέφευγε από θαυμασμό για τον Τζώρτζ,
γλυκά καστανά μάτια, και, όταν του το επέ-
τρεπε να φανεί, ένα ήρεμο και μάλλον ηλί-
θιο χαμόγελο.
      Ο κ. Κέττλ, ο διευθυντής του ταχυ-
δρομείου, που είχε καταπλεύσει μετά τους
άλλους επιδεικνύοντας μεγάλη εξουθένωση,
κάθισε σε μικρή απόσταση από το πλήθος.
Έπινε τη μπύρα του σε ποτήρι, λεπτομέρεια
που φαίνεται πως έκανε το ποτό πιο ευγενι-
κό στον τρόπο του δικού του σκέπτεσθαι.
Φορούσε ακόμα καπέλο μπόουλερ, και είχε
τυλιχτεί σε ένα τεράστιο γκριζόασπρο ριγέ
κασκόλ.
      "Τήρα τον, σαν γέρικος ασβός είναι",
παρατήρησε ο Τζωρτζ χαμηλόφωνα στον ’νρυ.
Η παρατήρηση έγινε όμως αρκετά δυνατά ώστε
να φτάσει στ' αυτιά του κ. Κέττλ, ο οποίος
παρέμεινε μεγαλόπρεπα επιφυλακτικός και
δεν αποπειράθηκε καμμιά ανταπόδοση.
      Ένα από τα αγόρια των Μπρουμ, ένα
χοντροκομμένο κοκκινομάλλικο ντουβάρι με
αρχή γενειάδας που ήταν σκορπισμένη στο
σαγόνι του σαν χρυσόσκονη, επανέλαβε το α-
στείο, και η συντροφιά χασκογέλασε υστερι-
κά την ώρα που ο Τζωρτζ κορφωνόταν αναλό-
γως. Το πνεύμα, συλλογιζόταν, ήταν έαν από
τα δυνατά του σημεία.
      "Αν έβρισκες κάτιτις για τον ξένονα
αντίς να καμώνεσαι τον όμορφο, θάχες και
κάτιτις να πεις στον αφέντη Τζάιλς άμαν
έρθει", είπε αυστηρά η Κάντυ, παρατώντας
την προφορά της συντροφιάς για να πιάσει
το ψαλμούδισμα της γενέτειράς της. "Τον ά-
κουσα να φτάνει πριν ένα λεπτό με τον κ.
Μάρλοου".
      Μια κατήφεια έπεσε πάνω στη συντρο-
φιά καθώς ξαναθυμήθηκαν το ζήτημα που τους
απασχολούσε.
      "Έβανα το σκυλί μου μαθές", παρατή-
ρησε ένας από τους Μπρουμ, ένας μπατάλικος
αλλοίθωρος μαγγλαράς με κόκκινο μουστάκι.
"Δεν ήβρε κανένανε. Με τραβούσε γραμμή στο
σπίτι μου".
      "Το γέρικο σκυλί πάει με τη μυρου-
διά", είπε περιφρονητικά ο Τζωρτζ, και για
άλλη μια φορά ξέσπασαν γέλια.
      Η Κάντυ βρόντησε μια πορσελάνινη
κούπα πάνω στο τραπέζι, ενώ το καλωσυνάτο
γέρικο πρόσωπό της ήταν κατάχλωμο από το
θυμό. "Ντρέπομαι για λογαριασμό σας", είπε
με υψωμένη φωνή. "Κανένας από λόγου σας
δεν καταλαβαίνει ότι χάθηκε ο γέρο-τζέ-
ντλεμαν; Κι εσείς κάθεστε αυτού και περι-
δρομιάζετε και χαχανίζετε πιο ηλίθιοι απ'
ό,τι είσάστενε πριν".
      "Αεν είναι ξένος", είπε ο Τζωρτζ.
"Σαν κι ελόγου μου μιλάει".
      "Όποιος δε φύτρωσε εδώ πα είναι ξέ-
νος, ψέματα;" είπε ο άνθρωπος με το κοκκι-
νο μουστάκι, λοξοκυττάζοντας κακιασμένα
τον κ. Κέττλ.
      Ο άλλονας τζέντλεμαν που κατέφτασε
το απόγιομα ήτουνα σκέτος ξένος", είπε ο
’νρυ, μιλώντας εντελώς χωρίς τη βοήθεια
του Τζωρτζ. "Ούτε που κατάλαβε τι του εί-
πα. Λύσσιαξε μ' ελόγου μου. Κόντεψα να
σκάσω από τα γέλια".
      "Θα σκάσεις αυτή τη στιγμή", είπε η
Κάντυ γρήγορα. "Έρχονται οι ανθρώποι του
σπιτιού". Τα ευαίσθητα αυτιά της είχαν
πιάσει τον ήχο από τη φωνή του Τζάιλς στο
διάδρομο, και η κουβέντα έσβησε μεμιάς, έ-
τσι ώστε υπήρχε τέλεια σιωπή στην κουζίνα
όταν γύρισε το ξύλινο μάνταλο, και ο Τζά-
ιλς, με το Μάρλοου πίσω του, μπήκαν στο
δωμάτιο.
      Κι αυτοί ήταν όλη νύχτα στις αρμύ-
ρες. Οι δυο νεαροί άνδρες ήταν χλωμοί και
ανήσυχοι καθώς άνοιξαν δρόμο ανάμεσα στην
ομάδα του χωριού.
      "Έχετε τίποτα να αναφέρετε;" Η φωνή
του Τζάιλς έπσε ένα δυο τόνους και μια υ-
ποψία ντόπιας προφοράς φάνηκε στις λέξεις
που χρησιμοποίησε. "Εμπρός", συνέχισε, "ό-
ποιος είδε τίποτα παράξενο στον τόπο μας,
να μιλήσει αμέσως. Να το ακούσουμε".
      Σιωπή στο δωμάτιο. Η συντροφιά ανα-
δεύτηκε σαστισμένη και'εριξε αμήχανες μα-
τιές ο ένας στον άλλον.
      "Δεν είδαμε τίποτις", είπε ο Τζωρτζ.
"Θάναι θάγμα μαθές". Μιλούσε με κάποια ι-
κανοποίηση. Ο Τζάιλς εξαγριώθηκε.
      "Δεν είναι όμως "θάγμα" που δεν τον
βρήκες, Τζωρτζ", είπε. "Κι όμως δεν μπορεί
να έγινε καπνός. Κάποιο σημάδι του, κάποιο
ίχνος θα υπάρχει εδώ γύρω".
      "Αν μπόραγε ένας να τον έβρει, αυτός
είμαι ατός μου", είπε ο Τζωρτζ. "Είμαι
θαγμαστά ξύπνιος γέρος εγώ. Αλλά τίποτις,
δεν είδαμε τίποτις ούτε ο ’νρι ούτε ελό-
γου μου".
      "Φοβάμαι πως ο άνθρωπος έχει δίκιο,
κύριε", η δυσάρεστη φωνή του κ. Κέττλ πε-
τάχτηκε από τη γωνιά του. "Εγώ ο ίδιος
προσωπικά κύτταξα όλες τις βασικές εξόδους
του κτήματος και δεν υπάρχει ίχνος απ' όσο
μπόρεσα να διαπιστώσω. Όπως γνωρίζετε,
κύριε, ουσιαστικά είμαστε νησί, μόνο πιο
πολύ αποκομμένοι, αν μπορώ να πω έτσι, ε-
ξαιτίας της λάσπης στη φυρονεριά. Να είστε
βέβαιος ότι κάναμε ό,τι περνούσε από το
χέρι μας. Από τη στιγμή που άφησα το μικρο
μου μαγαζάκι, κύριε, στις οκτώ η ώρα, έχω
περπατήσει..."
      "Ναι, ναι, ξέρω. Καλωσύνη σου", τον
έκοψε απότομα ο Τζάιλς. Αντιπαθούσε τον κ.
Κέττλ σχεδόν όσο και οι άλλοι στο χωριό.
"Αλλά το ερώτημα που προσπαθώ να απαντήσω
είναι αν είδε κανείς ξένους στο κτήμα από
χθές το πρωί;"
      Έπεσε σιωπή και πάλι στην κουζίνα,
και τότε ο ’νρυ ξαφνικά έδειξε τρομερά
ταραγμένος. Έγινε κατακόκκινος, και πά-
λευε να βρει τα λόγια του.
      "Αφέντη Τζάιλς -είδα ένανε. ΣΑ ένα
αμάξι με κόκκινες ρόδες. Τόνε σταμάτησα
και τότες μου λέει,"Πού είναι το μεγάλο
σπίτι;" κι εγώ του λέω, καχυποψιάρης, "Τι
το θέτε;" και- και-"
      "Α, λες για τον κ. Μπάρμπερ", είπε ο
Τζάιλς. Ξέρουμε γι' αυτόν, ’νρυ. Είναι
στο διπλανό δωμάτιο αυτή τη στιγμή".
      Ο Τζωρτζ σκούντησε με τον αγκώνα τον
αδελφό του υποκριτικά. "Είσαι βλάκας, ’ν-
ρυ", είπε, κουνώντας το κεφάλι του με έ-
παρση. Ο ’νρυ έριξε τα μάτια του κάτω και
φάνηκε ολότελα σαστισμένος.
      "Και τι έγινε με τις βάρκες;" ρώτησε
ο Τζάιλς. "Είδε κανείς βάρκα με κουπί ή
άλλο είδος να τριγυρίζει ανάμεσα στις έξι
και τις εφτά χτες το βράδυ;"
      "Όχι, κύριε", τώρα ήταν ο Τζωρτζ
που μίλησε, και οι άλλη συμφώνησαν μαζί
του. "Βρισκόμασταν όλοι στα σπίτια μας,
κύριε", εξήγησε ένας από τους Γουίλμορ.
"Πίναμε το τσάι μας αυτήνα την ώρα".
      "Του λόγου σου ήσανε έξω, Τζωρτζ",
είπε ο ’νρυ.
      Ο Τζωρτζ συγκατένευσε. "Ήμανε. ΑΗ-
μανε κάτω στο παλιό τούνελ της ομίχλης, α-
φέντη Τζάιλς, ίσια κυττούσα το νερό, σαν
να λέμε. Και δεν είδα τίποτις, όπως θάπρε-
πε έτσι και ήτουνα καμιά βάρκα έξω.
’μα το καλοσκέβηκα", εξακολούθησε σκεφτι-
κά, "καταφτάνω στα χαμηλότερα λειβάδια, κι
έτσι άμα τραβάει καμιά βάρκα μέσα και ξε-
μακραίνει δε θα μου ξεφύγει, θα τηνε δω.
Μπα, κύριε," απόσωσε, "ψες βράδυ δεν υπήρ-
χε μισή βάρκα".
      "Μια στιγμή", πετάχτηκε ο Μάρλοου.
"Τι είναι το τούνελ της ομίχλης;"
      Απάντησε ο Τζωρτζ. "Μια τσέπη, σαν
να λέμε, κύριε. Μια μικρή βουτιά, ας πού-
με, στις αρμύρες. Αυτού στέκεται η ομίχλη.
Χειμώνα - καλοκαίρι, πάντα της ίδια είναι.
Είναι θαγμάσιο μέρος για βρόχια. Ήτουνε
δηλαδής", διόρθωσε τον αυτό του βιαστικά
καθώς έπασε το βλέμμα του Τζάιλς πάνω του.
      "Και είπες ότι ήσουν εκεί κάτω;" ρώ-
τησε ο Μάρλοου, "και δεν είδες ψυχή;"
      "Τίποτις" είπε ο Τζωρτζ. "Τίποτις
πουθενά".
      Πέρασε την κούπα του χωρίς λέξη στην
Κάντυ. Του την πήρε και την έβαλε στο με-
γάλο πέτρινο νεροχύτη που έπιανε ολόκληρη
τη μια πλευρά του δωματίου.
      Ο γέρος παράτησε το κάθισμά του και
περπάτησε με το μαλακό πάνω στις πέτρες
προς το μέρος της. "Δεν ήτουν για πλύσι-
μο", είπε. "Μιλούσα με τον αφέντη Τζάιλς,
και η κουβέντα μ' έκανε να διψάσω".
      Ο Μάρλοου στράφηκε στον Τζάιλς. "Δεν
ωφελεί", είπε. "Δεν ξέρουν τίποτα. Καλύτε-
ρα να γυρίσουμε στους άλλους. Οι κοπέλες
πρέεπι να κλείσουν λίγο τα μάτια τους, αν
είναι δυνατόν".
      Εγκατέλειψαν την κατάμεστη κουζίνα
και ξαναγύρισαν στη βιβλιοθήκη, όπου η
Μπίντυ λαγοκοιμόταν στην καρέκλα. Τινάχτη-
κε ξαφνιασμένη όταν μπήκαν. "Γύρισε η τύ-
χη;" τους ρώτησε ανυπόμονα.
      Το πρόσωπό τους της είπε τα νέα.
      "Πού είναι οι άλλοι;" Ο Τζάιλς κύτ-
ταξε ένα γύρω στο δωμάτιο.
      "Στον κήπο. Μόλις έφεξε η Ίζοπελ ή-
θελε να ξαναβγεί να ψάξει. Ο ’λμπερτ δεν
μπορούσε να την αφήσει να πάει μόνη. Ο κ.
Μπάρμπερ πήγε να ξαπλώσει. Τον έβαλα στο
δωμάτιο του αγιοκλήματος. Η Ίζοπελ κι εγώ
σκεφτήκαμε ότι ήταν το καλύτερο που γινό-
ταν".
      Ο Τζάιλς πλησιάσε το παράθυρο και
κύτταξε έξω: είχε μόλις φέξει. Όλα τα
σκέπαζε ακόμα μια γκριζάδα, και ο αέρας ή-
ταν δροσερός και γλυκός. Διέκρινε την ΑΙ-
ζοπελ και τον Κάμπιον να έρχονται προς το
σπίτι ανάμεσα από τα δέντρα. Ο Κάμπιον έ-
σκυβε μπροστά και κύτταζε την κοπέλα, και
ο Τζάιλς νόμισε πως την άκουσε να γελάει.
Δεν ήταν καθόλου ασυνήθιστο αυτό: ο περισ-
σότερος κόσμος γελούσε με τον κ. Κάμπιον,
ή μαζί του ή γι' αυτόν, κι ωστόσο ένιωσε
έκπληξη, σχεδόν μνησικακία. Η κατάσταση
δεν είχε αστεία πλευρά, απ' όσο ήξερε.
      Έφτασαν δυο τρία λεπτά αργότερα. Η
Ίζοπελ ήταν σοβαρή όπως και πριν, αλλά η
μνησικακία του Τζάιλς γι ατον Κάμπιον με-
γάλωσε. Ήταν σίγουρο ότι είχε καταφέρει
να την καθησυχάσει εκεί που ο ίδιος είχε
αποτύχει.
      "Πρέπει να σας πω", είπε ο Μάρλοου,
"ότι το πράγμα γίνεται όλο καιπιο παράξε-
νο, απ' όποια μεριά κι αν το δούμε. Ομολο-
γώ ότι το τσούρμο των ντετέκτιβ μας δεν
είναι πολυπροικισμένο, αλλά μήπως τον κη-
πάκο τους δεν ψάχνουνε; Δεν είδαν καμμιά
βάρκα να αρμενίζει και δεν λείπει καμμιά
απ' αυτές που ανήκουν στο Μύστερυ Μάιλ.
Ούτε και βγήκε τίποτα έξω χθες".
      "Ξέρετε", είπε η Μπίντυ ανακαθίζο-
ντας, "αυτό που κάνουμε όλοι μας είναι να
αγνοούμε το σημείωμα που έφερε ο Κλούβιος.
Υπάρχουν τρεις υποθέσεις: ή ο κ. Λόμπετ α-
πήχθη πραγματικά και κατάφερε να ορνιθο-
σκαλίσει μερικές λέξεις για να μας προει-
δοποιήσει ή τρελλάθηκε ολότελα και το έ-
γραψε γιατί φαντάστηκε όλη αυτή την υπόθε-
ση, ή τέλος κάποιος άλλος το έγραψε για να
μας αποπροσανατολίσει".
      "Έχει δίκιο, νομίζω", είπε ο Μάρλο-
ου. Παραβλέψαμε εντελώς αυτό το σημείωμα.
Αλλά είναι βέβαιο ότι το έγραψε ο μπαμπάς.
Και μάλιστα σε ένα φύλλο από το προσωπικό
του σημειωματάριο. Θάθελα να πιστεύω", συ-
νέχισε αργά, "ότι ο μπαμπάς το έγραψε με
σώες τις φρένες, ακόμα κι αν σημαίνει ότι
έπεσε στα χέρια τους. Αλλά δεν μπορώ να το
πιστέψω, επειδή δεν υπάρχει ίχνος δικό
τους. Δεν θα μου πείτε ότι σ' ένα τέτοιο
μέρος δεν θα πρόσεχαν έναν ξένο. Ένα κάρ-
ρο γεμάτο ανθρώπους αρκετά δυνατούς για να
καταφέρουν να αρπάξουν τον πατέρα θα ήταν
το πιο περίβλεπτο πράγμα σ' αυτό το σκηνι-
κό για μίλια ολόκληρα. Πρέπει να μπουσού-
λησε μόνος του έξω απ' αυτόν το λαβύρινθο,
να σφήνωσε το σημείωμα στο κολάρο του σκύ-
λου -ο Θεός μόνο ξέρει πότε- και μετά να
εξαφανίστηκε σαν να έπεσε σε κινόυμενη άμ-
μο".
      Καθώς μιλούσε οι άλλοι ξαφνιάστηκαν,
και ο κ. Κάμπιον αντάλλαξε βλέμματα με τα
δίδυμα. Η εξήγηση που είχε περάσει από το
μυαλό όλων τους κάποια στιγμή κατά τη
διάρκεια της έρευνας δεν είχε αναφερθεί α-
πό κανέναν τους. Όπως και σε πολλά άλλα
μέρη της ανατολικής ακτής, υπήρχαν πολλά
σημεία "μαλακής" στη μαύρη λάσπη που βρι-
σκόταν γύρω από το Μύστερυ Μάιλ, και σ'
αυτά τα κομμάτια κινούμενης άμμου ήταν πο-
λύ πιθανόν να βουλιάξει ένας άνθρωπος και
να θαφτεί ολότελα μέσα σε μερικά λεπτά.
      Κανένας δεν τολμούσε να αναφέρει αυ-
τή την πιθανότητα. Ο Μάρλοου τράβηξε το
χαρτί από τη τσέπη του. "Η "γαλάζια βαλί-
τσα"," είπε, "είναι ασφαλισμενη, ε, Ίζο-
πελ;"
      Η κοπέλα έγνεψε. "Ναι. Η Μπίντυ κι
εγώ την κατεβάσαμε εδώ. Νομίσαμε ότι θα
είναι πιο ασφαλής". Χαμογέλασε κουρασμένα.
"Δεν ζηλεύω αυτόν που θα παέι να την κλέ-
ψει. Ζυγίζει έναν τόνο. Είναι εκεί, σ' ε-
κείνη τη γωνιά". Έδειξε στην άκρη του δω-
ματίου, όπου βρισκόταν η βαριά δερμάτινη
βαλίτσα με το γαλάζιο καναβάτσινο κάλυμμα,
δίπλα στη βιβλιοθήκη.
      "Μάλιστα", είπε ο Μάρλοου. "Αυτή εί-
ναι που τον έκανε να ανησυχεί τόσο πολύ
σ'ολόκληρο το ταξίδι. Νομίζω πως καλα θα
κάνουμε να την ανοίξουμε".
      Η Ίζοπελ έδειξε να έχει αντίρρηση.
"Δεν νομίζω ότι θα του άρεσε, Μάρλοου".
      "Δεν μπορώ να κάνω τίποτε άλλο", ο
νέος μιλούσε με έμφαση. "Πρέπει να βρω ε-
πιτέλους για τι γίνεται όλη αυτή η ιστο-
ρία".
      Διέσχισε το δωμάτιο με μεγάλα βήματα
και έπιασε τη βαλίτσα από το χερούλι. Το
βάρος της τον κατέπληξε, και αντί να την
σηκώσει την έσυρε στο κέντρο του δωματίου.
Οι άλλοι τον παρακολουθούσαν, μαγνητισμέ-
νοι, καθώς έβγαζε το γαλάζιο κάλυμμα και
αποκάλυπτε μια ατσάλινη θήκη ντυμένη με
δέρμα και μια κλειδαριά που έπιανε ολόκλη-
ρη τη μια πλευρά της βαλίτσας.
      Ο νέος την κύτταξε διστακτικά. "Τώρα
την πατήσαμε", είπε. "Φυσικά δεν υπάρχει
κλειδί. Ο πατέρας το είχε μαζί του".
      Ο Τζάιλς και η Μπίντυ κύτταξαν τον
κ. Κάμπιον, που στεκόταν με μετριοφροσύνη
στο βάθος.
      "Θα βρω κανέναν κλειδαρά να μου την
ανοίξει", είπε ο Μάρλοου. "ή κανέναν λωπο-
δύτη", αποτέλειωσε με πίκρα.
      Και πάλι τα δυο αδέλφια κύτταξαν το
φίλο τους ερωτηματικά. Εκείνος προχώρησε
μπροστά, με ύφος ελαφρώς αμήχανο.
      "Μου φαίνεται φρικτή αυτή η κατάστα-
ση", είπε. "Συνήθως δεν κάνω επίδειξη με
τόσο συνηθισμένο τρόπο".
      "Θέλετε να πείτε ότι μπορείτε να το
κάνετε εσείς;" Η ολοφάνερη κατάπληξη στο
πρόσωπο της Ίζοπελ με τα ορθάνοιχτα μάτια
ανέβασε ένα αδιόρατο χρώμα στα μάγουλα του
κ. Κάμπιον.
      "Ίσως αν γυρίζατε όλοι την πλάτη
σας-" μουρμούρισε, βγάζοντας ένα μικρό
κομμάτι σύρμα και κάτι που έμοιαζε με σου-
γιαδάκι από την τσέπη του.
      "Δεν θα τα καταφέρεις βέβαια μ' αυ-
τό; Έχει μοναχά δυο λάμες", είπε η Μπίντυ
κυττάζοντας το μαχαιράκι, με την περιέρ-
γεια να πνίγει την ανησυχία της.
      "Ανακριβής, αγαπητή μου!" είπε ο κ.
Κάμπιον. "Δυο λάμες και ένα μαραφετάκι
για να βγάζεις τα νύχια από τις οπλές των
αλόγων. Όποτε βλέπω μια οπλή αλόγου βγάζω
αμέσως αυτό το κόμοδο μικρό εξάρτημα και-"
Καθώς μιλούσε έσκυβε πάνω από τη ντελικάτη
κλειδαριά, με τα λεπτά του δάκτυλα να δου-
λεύουν με απίστευτη ταχύτητα. "Σκαλίζω",
συνέχισε, "και σκαλίζω- και- χαπ το α-
νοίγω! voila!"
      Ένα διαπεραστικό κλίκ συνόδεψε τα
τελευταία του λόγια καθώς ελευθερώθηκε η
κλειδαριά. Ο Μάρλοου έπεσε στα γόνατα
μπροστά στη βαλίτσα, για να την ανοίξει.
      Καθώς ανασήκωνε το βαρύ ατσάλινο κα-
πάκι αποκάλυψε μια στρώση εφημερίδας. Οι
άλλοι στριμώχτηκαν γύρω του ζωηρά, ελπίζο-
ντας τουλάχιστον πως κάποια αχτίδα θα φώ-
τιζε το μυστήριο που τους τύλιγε.
      Ο Μάρλοου τράβηξε έξω την εφημερίδα
με προσοχή. Ολόκληρη η βαλίτσα ήταν γεμάτη
από προσεχτικά στοιβαγμένα κατά εξάδες,
κάπου σαράντα ή πενήντα, φανταχτερά δεμένα
παιδικά βιβλία. Έμοιαζε με την ποσότητα
για την απονομή σχολικών βραβείων στα παι-
διά.
      Ο Μάρλοου άπλωσε το χέρι του και
τράβηξε προσεκτικά ένα βιβλίο, λες και υ-
ποπτευόταν ότι μπορεί νακρύβει κανένα μυ-
στικό εκρηκτικό. Γύρισε τα φύλλα: είχε τί-
τλο Ο Ροβινσών Κρούσο για Παιδιά, και έ-
δειχνε να είναι ακριβώς αυτό και τίποτ'
άλλο. Έβγαλαν το ένα βιβλίο μετά το άλλο,
γυρνώντας τις σελίδες τους. Όλα ήταν με
το ίδιο δέσιμο, άλλα καινούργια, άλλα με-
ταχειρισμένα, και φαίνεται πως ήταν η πλή-
ρης σειρά μιας βιβλιοθήκης που λεγόταν "Τα
Παραμύθια των Παιδιών".
      Ήταν μικρά πράσινα βιβλία σπάταλα
εικονογραφημένα με χρυσά σχέδια, και στο
εξώφυλλο υπήρχε κολλημένη μια έγχρωμη ει-
κόνα της ιστορίας. Τη σειρά την αποτελού-
σαν κυρίως γνωστά παραμύθια, απλοποιημένα
και διασκευασμένα για παιδιά.
      Ο Κάμπιον και οι άλλοι ξεφύλλιζαν ό-
λα τα βιβλία, γυρεύοντας μάταια κάποιο ση-
μάδι στο περιθώριο ή κανένα μήνυμα στα
ψευτόφυλλα.
      Δεν μιλούσαν σχεδόν καθόλου, αλλά
συνέχισαν σταθερά να ψάχνουν κάθε τόμο,
μέχριπου έγειραν πίσω και κυττάχτηκαν σα-
στισμένοι. Η πιο εξαντλητική και μεθοδική
έρευνα δεν αποκάλυψε τίποτε άλλο εκτός του
ότι το κάθε αντίτυπο δεν διέφερε και πολύ
από τα άλλα.
      Ο Μάρλοου κύτταξε τον Κάμπιον απελ-
πισμένα. "Τι νόημα βγάζετε;" είπε.
      Ο κ. Κάμπιον τους κύτταξε όλους μετη
σειρά. Τον κυττούσαν ικετευτικά, ζητώντας
κάποια εξήγηση. Τίναξε διάπλατα τα χέρια
του. "Καλά μου πουλάκια", είπε, "θαρρώ πως
χάνω λίγο την ταχύτητά μου. Και αυτός λέει
πού βρίσκομαι αυτή τη στιγμή -στα  κρύα
του λουτρού. Μου προμηνύεται διάβασμα μέ-
χρι ξεπατώματος".










         ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΤΟ ΤΕΤΑΡΤΟ



           Η Κίνηση του Κάμπιον


      Ο κ. Κάμπιον ήταν κρυμμένος στην κα-
ρέκλα με τη ψηλή ράχη στυλ Κουήν Ανν, που
βρισκόταν στο ξεθωριασμένο σαλόνι του Ντά-
ουερ Χάουζ, και η Μπίντυ δεν τον πρόσεξε
αμέσως όταν μήπκε μέσα βιαστικά.
      Χρειάστηκε να τραβήξουν το μάτι της
τα μακριά λεπτά ποδάρια του, απλωμένα στο
χαλάκι του τζακού, για να συνειδητοποιήσει
ότι ήταν εκεί. Αμέσως του ρίχτηκε.
      "’λμπερτ, αν δεν ξεφορτωθείς τον κ.
Μπάρμπερ για λογαριασμό των Λόμπετ σήμερα
κιόλας θα πάθω νευρική κρίση. Δεν τ' αντέ-
χω πιά".
      Ακούμπησε πίσω στην καρέκλα του και
της στραβογέλασε.
      "Δεν θα πάθεις", της είπε. "Έχεις
πιο πολλή νευρική αντοχή απ' όση όλοι ε-
μείς οι άλλοι μαζί".
      Η Μπίντυ δε χαμογέλασε. Έμεινε εκεί
να τον κυττάζει, με μια αλλόκοτη ένταση
στα μάτια της.
      "Είσαι κτήνος, ’λμπερτ", του είπε.
"Κάποτε σε λάτρευα. Δεν σε έχω ξαναδεί να
δουλεύεις άλλοτε. Τώρα νομίζω ότι είσαι α-
ναίσθητος και- ω, και απαίσιος!"
      Μιλούσε βιαστικά, και η φωνή της κό-
ντευε να γίνει κλάμα.
      "Έχουμε την Ίζοπελ και το Μάρλοου
που κοντεύουν ν' αρρωστήσουν από θλίψη και
αγωνία για τον πατέρα τους τις δυο τελευ-
ταίες μέρες", βιάστηκε να συνεχίσει, "κι
εσύ το μόνο που κάνεις είναι να οργανώνεις
ηλίθιες μικρές έρευνες σε όλο το νησί και
να τους συμβουλεύεις να μην καλέσουν την
αστυνομία. Δείχνεις τόσο λίγη αναστάτωση
για την υπόθεση που αυτός ο ηλίθιος ο
Μπάρμπερ δεν πιστεύει καν ότι ο κ. Λόμπετ
έχει εξαφανιστεί".
      Ο κ. Κάμπιον δεν μίλησε. Καθόταν
κουρνιασμένος στη γωνιά της καρέκλας του,
ανοιγοκλείνοντάς της τα μάτια του πίσω από
τα γυαλιά του.
      "Λοιπόν, τι λογαριάζεις να κάνεις;"
Η Μπίντυ τον κύτταξε θυμωμένα.
      Σηκώθηκε όρθιος, και πηγαίνοντας κο-
ντά της ξαφνικά τύλιξε τα μπράτσα του γύρω
από το λαιμό της και τη φίλησε φλογερά.
Τον κύτταξε κοντανασαίνοντας, με την κατά-
πληξη να πνίγει κάθε άλλο συναίσθημα.
      "Τι- τι κάνεις;" κατάφερε να τραυλί-
σει, ξεφεύγοντάς του.
      "Σκληρό παιχνίδι", είπε ο κ. Κάμπι-
ον, και βγήκε από το δωμάτιο με ασυνήθιστη
αξιοπρέπεια. Στο κατώφλι στάθηκε και κύτ-
ταξε την κοπέλα. "Θα το μετανοιώσεις όταν
με δεις με τη φούξια γενειάδα μου", είπε.
      Σαστισμένη ακόμα, ζαλισμένη και ενο-
χλημένη, τον παρακολούθησε από τη σκεπαστή
βεράντα καθώς διέσχιζε την πλατεία και έ-
μπαινε στις πύλες του πάρκου. Ο κ. Κάμπιον
περπατούσε καμαρωτά επίτηδες μέχρι που χά-
θηκε από α μάτια του Ντάουερ Χάουζ, οπότε
και οι ώμοι του κρέμασαν. ’ρχισε να περ-
πατάει πιο αργά, και επέτρεψε στον εαυτό
του μια βαθιά θλιμμένη έκφραση, που παρέ-
μεινε μέχρι να φτάσει στον Πύργο.
      Ο Μάρλοου τον περίμενε.
      "Τα έχω όλα έτοιμα όπως είπαμε χθες
το βράδυ", είπε. "Παρόλα αυτά, υπάρχει ένα
εμπόδιο. Ο κ. Μπάρμπερ θέλει να έρθει μαζί
μας. Έχει τραβήξει μερικές φωτογραφίες
του Ρόμνευϋ και θέλει μια δεύτερη γνώμη.
Επιμένει να μας πάει αυτός με το αυτοκίνη-
τό του. Τι θα κάνουμε;"
      Ο κ. Κάμπιον δεν φάνηκε στο ελάχιστο
δυσαρεστημένος. "Λαμπρή ιδέα", φώναξε.
"Ίσως καταφέρουμε να τον χάσουμε στην πό-
λη. Δεν ξέρω για την Ίζοπελ, αλλά φαίνε-
ται πως η Μπίντυ του έχει κάποια αντιπά-
θεια".
      "Και η Ίζοπελ έχει δείξει σημάδια
έντασης",  είπε ο Μάρλοου. "Είναι αναγκα-
σμένες να τον ακούνε πιο πολλές ώρες από
μας. Αισθάνεσαι εμπιστοσύνη γι' αυτό το
ταξίδι στην πόλη;"
      "Όλα εξαρτώνται από το τι εννοείς
με τη λέξη "εμπιστοσύνη"," απάντησε ο κ.
Κάμπιον. "Ασφαλώς νιώθω ότι θα έχουμε πε-
ρισσότερες πιθανότητες να βρούμε πού βρι-
σκόμαστε, μέσα από μερικές καλά τοποθετη-
μένες έρευνες στην πόλη, απ' ό,τι θα έχου-
με αν καθίσουμε εδώ και περιμένουμε ν ασυ-
μεί κάτι. Αν αφήσουμε τον Τζάιλς υπεύθυνο,
θα φροντίσει τις κοπέλες πιο καλά κι από
μας. Έχει βίδα με την Αγγλία, το Σπίτι
και τις Καλές Πράξεις. Νομίζω πως αν κατα-
φέρουμε να τους απαλλάξουμε από τον κ.
Μπάρμπερ θα είναι το καλύτερο δώρο που
μπορούμε να τους προσφέρουμε".
      "Τότε λοιπόν ο Τζάιλς τα ξέρει όλα;"
είπε ο Μάρλοου.
      Ο κ. Κάμπιον συγκατάνευσε. "Του έβα-
λα μια σταλιά ζάχαρη στη μουσούδα του και
του είπε "Το Καθηκον σου", και έφυγα".
      Ο Μάρλοου χαμογέλασε. "Είναι θαυμά-
σιοι άνθρωποι", είπε. "Τρέφω απέραντο θαυ-
μασμό για τη Μπίντυ".
      Κόπηκε απότομα αλλά και ο κ. Κάμπιον
δεν έκανε κανένα σχόλιο.
      Έδειξε πως δεν είχε ακούσε, και η
συζήτηση δε συνεχίστηκε, διότι εκείνη α-
κριβώς τη στιγμή εμφανίσθηκε και ο κ.
Μπάρμπερ, φουριόζος και θορυβώδης στο κα-
τώφλι και κατευθύνθηκε προς το αυτοκίνητο
που περίμενε. Ήταν χαμογελαστός και αυτά-
ρεσκος όπως πάντα, και η δερμάτινη βαλίτσα
βρισκόταν ακόμη κάτω από το μπράτσο του.
      "Φίλοι μου, σας έκανα να περιμένε-
τε". Αναλύθηκε σε γενναιόδωρες δικαιολογί-
ες. "Ελπίζω να πείσατε τον κ. Κάμπιον να
έρθει στη συντροφιά μας, κ. Λόμπετ. Είμαι
οδηγός par excellence, σας διαβεβαιώ. Ο-
δηγώ, όπως λέτε κι εσείς, τόσο καλά όσο κι
ο διάβολος. Θα σας μεταφέρω στο Λονδίνο,
θα σας πάω εκεί που θέλετε, και στις έξι ή
επτά η ώρα θα είμαι έτοιμος να σας οδηγήσω
στο σπίτι".
      Το σαγόνι του Μάρλοου κρέμασε. "Μα
νόμιζα, κ. Μπάρμπερ", είπε, "ότι είχατε
δει όλα όσα θέλατε στο Ρόμνεϋ".
      Τα δασιά φρύδια του κ. Μπάρμπερ ανα-
σηκώθηκαν. "Μα όχι, τι λέτε", είπε, "μόλις
άρχισα. Εκτός αυτού, πρέπει να θυμάστε ότι
ενεργώ για λογαριασμό του πατέρα σας. Έως
ότου τον δω δεν θα θεωρώ ότι έχω εκπληρώ-
σει την αποστολή μου. Βλέπετε-" χτύπησε τη
δερμάτινη βαλίτσα του με μυστηριώδες ύφος,
- "έχω εδώ κάτι που ξέρω ότι θα τον ενδια-
φέρει".
      Ο Μάρλοου έριξε μια ματιά στον κ.
Κάμπιον, που αναστέναξε αλλά δεν τόλμησε
να κάνει κανένα σχόλιο, και οι τρεις τους
ανέβηκαν στο αυτοκίνητο.ΑΗ Μπίντυ τους εί-
δε αστραπιαία να περνούν από το Ντάουερ
Χάουζ, και η μνησικακία της για τον κ. Κά-
μπιον μεγάλωσε τόσο όσο πικαρισμένη ήταν
και η περιέργειά της.
      Ο κ. Μπάρμπερ κράτησε ως το τέλος το
λόγο του. Το οδήγημά του ήταν πραγματικά
αξιομνημόνευτο. Έφτασαν στο Λονδίνο πριν
από το φαγητό, αν και είχαν ξεκινήσει αρ-
γά, και ο κ. Μπάρμπερ, που είχε τις δικές
του ιδέες για το ποιο είναι το πιο σημα-
ντικό μέρος στην πόλη, ήρθε και παρκάρισε
με σκέρτσο έξω από του Σίμπσον.
      Το γεύμα με τη συντροφιά του κ.
Μπάρμπερ αποδείχθηκε πως ήταν σκληρότερη
δοκιμασία από ένα ταξίδι μαζί του. Απελευ-
θερωμένος από την καταπίεση του να είναι
καλεσμένος, η συμπεριφορά του έγινε ιδιό-
τροπη και επιπόλαιη. Πέταξε παιχνιδιάρικα
ένα κομμάτι ψωμί σε κάποιον μερικά τραπέ-
ζια πάρα πέρα, επειδή φαντάστηκε ότι τον
αναγνώρισε, και διασκέδασε σαν παιδί όταν
ανακάλυψε ότι είχε κάνει λαθος. Ακόμη τσέ-
πωσε ένα πηρούνι σαν σουβενίρ, γεγονός που
κατατρόμαξε τον κ. Κάμπιον, στον οποίο ο
Ανατολίτης έκλεισε το ματάκι ενθουσιασμέ-
νος. Εξακολούθησε κατ' αυτόν τον αστείο
και παιχνιδιάρικο τρόπο σε όλο το γεύμα,
και καθώς βγήκαν έξω στο Στραντ εκμυστη-
ρεύτηκε στο σαστισμένο Μάρλοου ότι οι φαρ-
διές τσέπες της χοντρής κάπας του περιεί-
χαν τουλάχιστον τέσσερα κουλουράκια που
είχε σουφρώσει.
      "Καθόλου άσχημη φουρνιά", παρατήρησε
επιδοκιμαστικά ο κ. Κάμπιον. "Και για νά-
χουμε καλό ρώτημα, πώς πάμε με την ώρα;"
      Ο Ανατολίτης έβαλε το χέρι του στη
τσέπη του γιλέκου του και έψαξε για το τε-
ράστιο χρυσό ρολόι που συνήθιζε να κουβα-
λάει πάνω του. Η αλλαγή στο πρόσωπό του ή-
ταν κωμική. Το βαρύ σαγόνι του έχασκε ορ-
θάνοιχτο, τα μάτια του γούρλωσαν, και κό-
ντεψαν να πεταχτούν έξω.
      "Το ρολόι μου -το ρολόι μου- χάθη-
κε", φώναξε. "Πρέπει να μου έπεσε εκεί μέ-
σα". Γύρισε και βιάστηκε να ξαναμπεί στο
ρεστωράν με απίθανη ευλυγισία για έναν τό-
σο δυσκίνητο άνθρωπο.
      Ο κ. Κάμπιον αφού τον είδε να εξαφα-
νίζεται, στράφηκε στον Μάρλοου με στεναγμό
ανακούφισης. "Θα ψάχνει αιώνια γι' αυτό",
είπε. Το έχωσα κάτω από το τραπεζομάντηλο.
Πάμε". Και πριν ο άλλος καλοκαταλάβει τι
γίνεται, τον οδήγησε έξω στο δρόμο και έ-
κανε σινιάλο σε ένα ταξί.
      "Φοβάμαι πως αποκόμισες παράξενες ε-
ντυπώσεις από το σπίτι μου την τελευταία
φορά που ήρθε", είπε ο κ. Κάμπιον, καθώς
ανέβαιναν τις σκάλες.
      "Μη μου πεις ότι βγαίνεις απλώς από
το σπίτι σου και τραβάς πίσω σου την πόρ-
τα;" είπε ο Μάρλοου γεμάτος ενδιαφέρον.
"Δεν πρόσεξα κανένα θυρωρό".
      "Ω, δε συναντήθηκες με την οικογέ-
νεια", είπε ο κ. Κάμπιον. "Ξέχασα. Είναι
μέσα και οι δύο". Καθώς μιλούσε άνοιξε τη
δρύινη πόρτα, και ο Μάρλοου τον ακολούθησε
μέσα στο δωμάτιο όπου είχαν πρωτοκουβε-
ντιάσει για την υπόθεση. Δεν υπήρχε ίχνος
ανθρώπινου πλάσματος.
      Ωστόσο, ο νεαρός Αμερικανός διαισθα-
νόταν ότι κάποιος τον παρακολουθεί με με-
γάλο ενδιαφέρον. Ένιωσε να τον επιθεωρεί
και να τον ξεψαχνίζει ένα υπολογιστικό μά-
τι. Στράφηκε γοργά και νευρικά για να βρε-
θεί αντιμέτωπος με μια σεβάσμια και αχρεία
κάρια, που ταλαντευόταν μακάρια στη ψηλή
ράχη μιας καρέκλας και ατένιζε τον επισκέ-
πτη με το κεφάλι λοξά από τη μια μεριά.
      "Ιδού ο Αυτόλυκος"(14), είπε ο κ.
Κάμπιον. "Ο εφημέριός μου. Λαμπρός τύπος,
αλλά, όπως και ο φίλος μας ο Μάρμπερ, κλε-
πτομανής. Δεν ξέρω πού είναι ο αρχιθαλαμη-
πόλος μου".
      Βγήκε στο κατώφλι και φώναξε,
"Λαγκ!"
      Ακούστηκε ένα βαρύ βήμα στο διάδρο-
μο, και την άλλη στιγμή εμφανίστηκε στην
πόρτα ο πιο φαρδύστερνος και ο πιο πένθι-
μος άνθρωπος που είχε δει στη ζωή του ο
Μάρλοου. Επρόκειτο για ένα ανθρώπινο βου-
ναλάκι, με μεγάλο χλωμό πρόσωπο που σου
θύμιζε ακατανίκητα μπουλ-τεριέ. Δεν είχε,
κυριολεκτικά, ούτε μια τρίχα, αλλά το πιο
ξεχωριστό πράγμα πάνω του ήταν αυτή η διά-
χυτη έκφραση της μελαγχολίας. Ήταν σχετι-
κά αντισυμβατικά ντυμένος μ' ένα ρούχο που
έμοιαζε πολύ με τη στολή καταδίκου. Το φο-
ρούσε, προφανώς, σα φόρμα για το σπίτι πά-
νω από το συνηθισμένο κοστούμι.
      Ο Κάμπιον του μόρφασε χαμογελώντας.
"Φοράς ακόμα το μπλέηζέρ σου;" είπε ευχά-
ριστα.
      Ο άνθρωπος δε χαμογέλασε.
      "Νόμιζα πως ήσαστε μόνος, κύριε",
είπε, αποκαλύπτοντας μια σπηλαιώδη φωνή.
"Το φοράω, κύριε, όταν φροντίζω το κλουβί
του πουλιού", παρατήρησε στο Μάρλοου. "ΑΙ-
σως σας ενδιαφέρει να μάθετε, κύριε", πρό-
σθεσε, για άλλη μια φορά απευθυνόμενος
στον κύριο του, "ότι κατά τη διάρκεια της
απουσίας σας γέννησε ένα αυγό".
      "Πώς;" έκανε ο κ. Κάμπιον. "Μην το
πιστεύεις, Λάγκ. Θα το σούφρωσε από κανένα
περιστέρι για να σε κοροϊδέψει. Σε εξαπα-
τά. Γνωρίζω τον Αυτόλυκο χρόνια τώρα. ΔΕν
είναι τέτοιου είδους πουλί". Γύρισε στο
Μάρλοου. "Ο Αυτόλυκος κι εγώ προσπαθούμε
να κάνουμε το Λαγκ να ευθυμήσει", είπε.
"Του ετοιμάζουμε μικρές εκπλήξεις. Και τώ-
ρα, Λαγκ, τι θάλεγες να μας φτιάξεις ένα
ποτό και να μας έλεγες τα νέα. Α προπό,
Μάρλοου, έχεις ξανασυναντήσει το Θείο Κτή-
νος. Τις προάλλες σου είπε ότι είναι Εργο-
στάσιο Κόλλας Αφροδίτη, αλλά ήταν απλώς το
μικρό του αστείο. Λάγκ", συνέχισε, με αλ-
λαγμένο ύφος, "θέλω μερικές πληροφορίες
για ένα δυο άτομα. Υπάρχει κάποιος που λέ-
ει τη μοίρα και εργάζεται γυρνώντας στα
σπίτια της επαρχίας. Μου έχει κεντρίσει το
ενδιαφέρον. Αλλά κυρίως θέλω μιαν αυθεντία
για την Αμερικάνικη πλευρά. Ποιον προτεί-
νεις, Λάγκ;"
      "Κατά τη γνώμη μου, κύριε, αν και
δεν θα την ακολουθήσετε, είμαι σίγουρος"
-για άλλη μια φορά ο τόνος ήταν βουτημένος
στη θλίψη- "αν ήμουν στη θέση σας, θα α-
πευθυνόμουν στον Θος Ναπ. Είναι να θαγμά-
ζεις τι πάει και βρίσκει, από δω κι από
κεί".
      Το χλωμό πρόσωπο του κ. Κάμπιον ά-
στραψε. "Να με κρεμάσουνε αν το κάνω", εί-
πε με ασυνήθιστη θέρμη. "Υπάρχουν ορισμέ-
νοι άνθρωποι που ακόμη κι εγώ αποκλείω.
Όπως σου έχω πει και άλλοτε, Λάγκ, δεν έ-
χουμε κοινωνικές σχέσεις με τον κ. Ναπ".
      "Τι σας έλεγα;" είπε ο κ. Λαγκ, γυρ-
νώντας απρόσμενα προς τον κ. Μάρλοου. "Δε
λέει να ακούσε την καθοδηγησή μου. Με κρα-
τάει σαν οικιακό ζώο στο σπίτι, να τι μου
κάνει".
      "Το βρήκα", φώναξε ξαφνικά ο κ. Κά-
μπιον. "Τον παλιό μαςφίλο Στανίσλαους. Πά-
ρε μου τη Γυαρντ".
      "Ιμπεριαλισμός", μουρμούρισε με πί-
κρα ο κ. Λάγκ. Αλλά σήκωσε το ακουστικό
και έδωσε το μαγικό αριθμό. Η φωνήτου πήρε
ένα βραχνό, εμπιστευτικό τόνο.
      "Ο κ. Τέφρας -ο κ. Φαφούτης Τέφρας
επιθυμεί να μιλήσει στον Επιθεωρητή Στα-
νίσλαους Όουτς, εάν ευαρεστείσθε.
Μπρος, κύριε, μάλιστα, κύριε, εγώ είμαι,
κύριε. Πολύ ομορφούλικα, κύριε, ευχαριστώ
σας. Πολύ ομορφούλικα, επίσης, κύριε. Γέν-
νησε ένα αυγό, κύριε. Ω, όχι, κύριε. Ο
κ. Φαφούτης είναι Αδω, κύριε".
      Ο κ. Κάμπιον πήρε το ακουστικό.
      "Γεια σου, Στανίσλαους", είπε εύθυ-
μα. "Πώς είναι ο γιός και διάδοχος; Κι άλ-
λο δόντι; Θαύμα! ’κου, Στανίσλαους, ξέ-
ρεις τίποτα για κάποιν τύπο που λέγεται
Ντάτσετ;" Το πρόσωπό του φωτίστηκε και ζω-
ντάνεψε καθώς άκουγε. "Αυτός είναι! -ένας
με κατσαρή κόκκινη γενειάδα... Εκβιασμός;
Γιατί δεν τον πιάνεις; Α, κατάλαβα... Τι
κρατούσε εναντίον της κας Κάρυ στο Μέη-
πλστόουν Χολ; Πώς; Ναι, και βέβαια ήταν κι
αυτός ανακατεμένος, θάπρεπε να το ξέ-
ρεις... Ναι, ωραία, όρμησέ του, κι όταν
τον τσακώσεις, φέρε τη συζήτηση στο θέμα
του Σουίθιν Κους... Δε ξέρω, να τι θέλω να
βρω κι εγώ. Τις ευχές μου. Ω- λένε πως αύ-
ριο θάρθουν τα καλύτερα. Να μη χαθούμε".
      Έκλεισε. "Ωραία, κάτι είναι κι αυ-
τό", είπε. "Νομίζω πως θα ήταν εξαιρετική
ιδέα μια συνοπτική ιστορία του φίλου μας
του γέρο-Μπέε Μπέε Μαυροπρόβατου. Και ο
άνθρωπος που πιθανότατα μπορεί να μας τα
περισσότερα από οποιονδήποτε άλλον είναι ο
γέρο-Σέρλοκ ο καλύτερος απ' όλους τους. Ο
γέρο-W.T".
      Μέσα σε δευτερόλεπτα φλυαρούσε ευ-
διάθετα. "Γεια, εσύ είσαι W.T.; Εδώ Χιους.
Λυπάμαι που ενοχλώ τη χιλιετία σου, αλλά
μήπως γνώρισες ποτέ στην περιπετειώδη νιό-
τη σου κάποιον ονόματι Φέργκιουσον Μπάρ-
μπερ; Θάλεγα πως είναι Αρμένιος ή Τούρκος,
κάτι τέτοιο. Ίσως είναι έμπορος... Ω, έ-
τσι έ; Ακόμα και σαν νέος; Τον θυμάσαι κα-
λά; Κλεπτομανής; Μάλλον το κατάλαβα κι ε-
γώ".
      Η φωνή του γέρου ντετέκτιβ ακουγόταν
τόσο καθαρά από το σύρμα που μερικές κου-
βέντες έφτασαν και στ' αυτιά του Μάρλοου.
      "Θα κλέψει οτιδήποτε ευτελούς αξί-
ας", είπε. "Δείχνει να έχει πάθος με το
ψωμί..."
      Ο Κάμπον πήρε το λόγο, και για κά-
μποση ώρα ο ακροατής του δεν μπορούσε να
παρακολουθήσει τη συζήτηση. Όταν επιτέ-
λους κρέμασε το ακουστικό, ο Κάμπιον ανα-
στέναξε. "Φαίνεται πως ο Μπάρμπερ είναι
παράξενος γέρο-μάγγας", είπε. "Όπως κατά-
λαβα ο W.T. τον συνάντησε σε μια υπόθεση
στο συμπόσιο του Λόρδου Δημάρχου. Αν σου-
φρώσεις τα μαχαιροπήρουνα σ' ένα ρεστωράν
ίσως να μην πειράζει καιπολύ, αλλά έτσι
και ξεκινήσεις να κουβαλάς στο σπίτι σου
ενθύμια από το Δημαρχείο, τότε κανένας δε
θα το διασκεδάσει. Προφανώς, ο φιλαράκος
μας έχει μαγαζιά παντού. Τσαλαβουτάει ερα-
σιτεχνικά σε κάθε λογής εμπορία και συλλο-
γή. Ο W.T. λέει πως έχει χαρέμι, αλλά το
έχει σκορπίσει στα τέσσερα σημεία του ορί-
ζοντα. Αλλά ας έρθουμε τώρα", συνέχισε, με
το ανήσυχο ύφος να ξαναγυρνάει στα μάτια
του, "στο ένα και μοναδικό ουσιαστικό ζή-
τημα που έχουμε στα χέρια μας- τον πατέρα
σου. Λαγκ, ποιος μπορεί να μας πει κάτι
για τη συμμορία Σίμιστερ;"
      Ο κ. Λαγκ σήκωσε τα μάτια του με ευ-
λαβική φρίκη. "Σας προειδοποιώ", είπε και
η φωνή του έγινε κλαψιάρικη, "σας προειδο-
ποιώ. Έχετε μεσάνυχτα σε σύγκριση μαζί
μου. Δεν ξέρετε τίποτα. Είναι παλιοτόμαρα,
παρατήστε τους ήσυχους. Ούτε η ίδια σας η
μάνα δε θα σας έδινε καλύτερη συμβουλή".
      "Παναγιά μου, δεν θάθελα ν' ακούσω
τη συμβουλή της γι' αυτό το ζήτημα", έκανε
σκανδαλισμένος ο κ. Κάμπιον. "Έλα τώρα,
συγκεντρώσου. Τι μπορούμε να κάνουμε;"
      "Θα φορέσω μια μαύρη κορδέλα γύρω α-
πό το καπελάκι μου για λόγου σας", είπε ο
κ. Λάγκ. "Θα μου κοστίσουν κάτιτις οι κάρ-
τες για την κηδεία, αφού θα έχουν όλα τα
αλλιώτικα ονόματά σας πάνω τους".
      "’νθρωπέ μου, έχεις γίνει ρεζίλι
των σκυλιών", είπε ο κ. Κάμπιον. "Θαρρώ
πως ίσως θάπρεπε να έχουμε δυο κουβεντού-
λες με τον κ. Βαν Χούστον".
      "Πολύ καλά, κύριε. Σήμερα λέει τον
εαυτό του "Όμηρος, φωτογράφος της κοινω-
νίας"." Ο Λαγκ έβγαλε ένα χιλιοταλαιπωρη-
μένο σημειωματάριο και κύτταξε τον αριθμό.
      Ο κ. Κάμιον πήρε τη συσκευή, και
προέκυψε μια μακριά και ολοζώντανη συνομι-
λία σε κάτι που προφανώς έμοιαζε με γαλλι-
κή αργκώ.
      Τέλειωσε και κρεμώντας το ακουστικό,
στράφηκε στον Μάρλοου. "Να κάτι που δεί-
χνει να κρύβει περισσότερες υποσχέσεις",
είπε, "αλλά δεν είναι καθόλου διασκεδαστι-
κό. Φαίνεται πως υπάρχει μεγάλη δραστηριό-
τητα σε ορισμένα μέρη. Νομίζω ότι βρισκό-
μαστε στο σωστό δρόμο. Λαγκ, έφυγε κανένας
από την "αδελφότητα" τώρα τελευταία, εκτός
βέβαια για τους συνηθισμένους λόγους;"
      Ο κ. Λαγκ συλλογίστηκε. "Τώρα που
λέτε, κύριε", είπε, "μόλις ψες βράδυ κου-
βέντιαζα γι' αυτό στη λέσχη. Σημειώθηκε
μια σπουδαία απουσία ανάμεσα στους πραγμα-
τικά βρωμερούς και απαίσιους πελάτες τε-
λευταία. Ο ’ικυ Τοντ και το τσούρμο του.
Πολύ σημαντικό, σκέφθηκε".
      "Πολύ", συμφώνησε ο κ. Κάμπιον. "Μή-
πως άκουσες άλλες παράξενες ιστοριούλες σ'
αυτή τη λέσχη σου;"
      "Λοιπόν, αφού θέλετε να χώνετε τη
μύτη σας παντού, να πούμε", είπε ο κ. Λαγκ
μειλίχια, "έμαθα ότι ο Ρόουπυ ξαναγύρισε
στη χώρα!"
      "Ο Ρόοουπυ;" είπε ερωτηματικά ο κ.
Κάμπιον. Μετά σιγά σιγά μια έκφραση αηδίας
απλώθηκε στο πρόσωπό του. "Δεν εννοείς τον
άνθρωπο που-"
      Ο Λάγκ έγνεψε. "Αυτόν αυτοπροσώπως.
"Είναι όνειδος να ζει ένας άνθρωπος σαν κι
εσένα", είπε ο "Περρούκας"(15). Τον γνωρί-
ζετε;"
      "Ναι, τον γνωρίζω", απάντησε ο κ.
Κάμπιον, αγνοώντας την προσπάθεια του Λαγκ
για κουλέρ λοκάλ.
      Ο Μάρλοου τον κύτταξε γεμάτος δυσπι-
στία. "Δεν έχω βγάλει νόημα απ' όλα αυτά.
Τι σημαίνουν;"
      Ο κ. Κάμπιον έμεινε σκεφτικός. "ΑΕ-
χουμε φως σε ένα δυο ενδιαφέροντα σημεία",
είπε. "Κατ' αρχήν, ξέρουμε ποιος είναι ο
κ. Ντάτσετ. Είναι ένας εκβιαστής, αν και
ξεπερνάει ίσως τη φαντασία μου για το τι
μπορούσε να κρατάει σε βάρος του γέρο Σου-
ίθιν Κους. Νομίζω πως μπορεί να υπήρξε κα-
τάσκοπος στον ελεύθερο χρόνο του. Ύστερα,
έχουμε τοποθετήσει τον κ. Μπάρμπερ, αλλά
αυτό δε μας βοηθάει και πολύ. Και, τέλος,
και το πιο σημαντικό, έχουμε ανακαλύψει ό-
τι υπάρχει κάποια κίνηση, κάποιες μετακο-
μίσεις ανάμεσα σ' εκείνους τους ευπατρίδες
που μπορεί κανείς να τους προσλάβει για
πραγματικά βρώμικη δουλειά. Ώστε ο Σίμι-
στερ δε δουλεύει εντελώς με τους δικούς
του ανθρώπους. Είναι υποχρεωμένος να φερ-
θεί έτσι, σαν ένα είδος πάρεργου, για να
προστατέψει τον εαυτό του. Ο στρατός επί-
θεσης δεν είναι κανένας ιδιοφυής. Και δεν
ξέρω τα μυαλά που κρύβονται πίσω του. Στο
σύνολο η προοπτική δείχνει πιο φωτεινή απ'
όσο την περίμενα".
      Ακούστηκε χτύπημα στην εξώπορτα και
ο Λάγκ πήγε να την ανοίξει.
      "Πες ότι έχω φύγει στο Μπέρμινγκχαμ
για την υγεία μου", του είπε ο κ. Κάμπιον.
      Ο Λαγκ επέστρεψε στο λεφτό, μ' ένα
πορτοκαλί φάκελο στο χέρι. Τον έδωσε στον
Κάμπιον, που άνοιξε το καπάκι και κύτταξε
το περιεχόμενο. Όπως διάβαζε, του ξέφυγε
μια στριγγιά φωνή κι έγινε πιο χλωμός από
πριν. Έτεινε σιωπηλά το τηλεγράφημα στο
Μάρλοου. Έλεγε:
      ΕΛΑΤΕ ΑΜΕΣΩΣ ΣΤΟΠ ΒΡΕΘΗΚΕ ΠΤΩΜΑ ΣΤΟΠ
ΜΠΤΙΝΤΥ










          ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΤΟ ΠΕΜΠΤΟ



       Η Πληθωρικότητα του κ. Κεττλ


      Η Μπίντυ τους αντάμωσε στο Σταθμό
του Ίπσγουιτς στη μεγάλη Νταίμλερ του Δι-
καστή Λόμπετ.
      "Το ήξερα πως δε θα σε πείραζε αν το
έπαιρνα", είπε κάπως ξεκάρφωτα στο Μάρλοου
καθώς έβγαιναν από το προαύλιο του σταθ-
μού.
      "Καλό μου κορίτσι-" Ο Μάρλοου την
κύτταξε κατάπληκτος. "Θέλω να τα μάθω όλα.
Πού τον βρήκαν;"
      Η Μπίντυ τον κύτταξε με γουρλωμένα
μάτια. "Δεν καταλαβαίνω", είπε.
      "Μιλάμε γαι το πτώμα", είπε ο Κάμπι-
ον. "Μας τηλεγράφησες".
      Η σαστιμάρα της κοπέλας μεγάλωσε.
"Σας τηλεγράφησα ότι βρήκαμε κάποια ένδει-
ξη", είπε. "Δεν υπήρχε ίχνος του ίδιου του
κ. Λόμπετ".
      Ο Μάρλοου έβγαλε το τηλεγράφημα από
τη τσέπη του και της το έδωσε. Το διάβασε
και γυρνώντας προς το μέρος του, τα μάγου-
λά της πύρωσαν.
      "Αχ, Χριστέ μου, πόσο πρέπει να βα-
σανιστήκατε μέχρι να φτάσετε ως εδώ", φώ-
ναξε παράφορα. "Είναι δουλειά του Κέττλ. Η
κόρη του βρήκε τα ρούχα, κι εκείνος βρί-
σκεται σε τέτοια έξαψη που κοντεύει να πα-
ραφρονήσει. Νομίζω πως το δικό μου τηλε-
γράφημα έλεγε πάνω κάτω αυτά: "Ελάτε αμέ-
σως. Σπουδαία ένδειξη. Θα σας συναντήσω
στο τρένο των τέσσερις και τριάντα". Απο-
ρούσα κι εγώ γιατί μου τηλεγραφήσατε".
      "Και τώρα σχετικά με την ανακάλυψη",
είπε ο κ. Κάμπιον. "Τι είναι ακριβώς; Τι
βρήκε η κόρη του Κεττλ;"
      "Βρήκε τα ρούχα του κ. Λόμπετ", απά-
ντησε η Μπίντυ. "Δηλαδή, το κοστούμι πο
φορούσε όταν εξαφανίστηκε. Ήταν μουσκεμέ-
νο στο θαλασσινό νερό και σχισμένο, και
φοβάμαι ότι είχε αίματα επάνω του, Μάρλο-
ου. Αλλά αυτό δε σημαίνει ότι είναι νεκρός
οπωσδήποτε, τι λες;" συνέχισε με ανησυχία,
και ο Κάμπιον, κυττάζοντας προς το μέρος
της, είδε ότι είχε ακουμπήσει το χέρι της
στο μπράτσο του Μάρλοου.
      "Όχι απαραιτήτως, φυσικά".
      Η φωνή του Κάμπιον ήταν ελαφρώς ε-
κνευρισμένη. "Πού έκανε αυτή την ενδιαφέ-
ρουσα ανακάλυψη η μις Κέττλ;"
      "Στο Σαμαρωτό Ρέμα. Σας τηλεγράφησα
αμέσως. Για να πω την αλήθεια είμαστε τρο-
μοκρατημένες, η Ίζοπελ κι εγώ. Είναι καλά
τώρα, ο Τζάιλς βρίσκεται μαζί της. Ούτε
στ' όνειρό μου δεν μπορούσα να φανταστώ ό-
τι ο Κεττλ θα έστελνε ένα τόσο τρελλό τη-
λεγράφημα".
      Ο Μάρλοου είχε αμήχανο ύφος. "Νόμι-
ζα", είπε, "ότι ένας διευθυντής ταχυδρο-
μείου θα μπορούσε να βρει σοβαρά το μπελά
του για ένα τέτοιο πράγμα".
      "Μπορεί και καλομπορεί", είπε ο κ.
Κάμπιον σοβαρά. "Και κάτι μου λέει ότι θα
τον βρεί. Συμπλήρωσες έντυπο, Μπίντυ;"
      "Όχι, του το πήγα γραμμένο σ' ένα
κομμάτι χαρτί. Ίσως έφταιγε και λίγο το
γράψιμό μου. Ξέρεις πώς γράφω όταν είμαι
αναστατωμένη". Χαμογέλασε βεβιασμένα στον
Κάμπιον. "Δεν έχεις ιδέα πόσο ζαλισμένος
είναι. Απλώς είναι ένας ανόητος γέρος,
’λμπερτ".
      Ο κ. Κάμπιον δεν αποκρίθηκε αλλά η
έκφρασή του φανέρωνε δυσπιστία.
      Μπήκαν στο αυτοκίνητο και επέστρεψαν
στο σπίτι.
      Ο Κάμπιον ακολούθησε το Μάρλοου στο
λε υκό δωμάτιο, όπου πάνω στο στρογγυλό
τραπέζι στεκόταν ένας μεγάλος τσίγκινος
δίσκος, και μέσα σ' αυτόν ένα κοστούμι
βρεγμένο ακόμη από τη θάλασσα. Ο Μάρλοου
έριξε μια ματιά στον Κάμπιον, ένα οξύ
σβέλτο βλέμμα, γεμάτο φόβο.
      "Είναι το κοστούμι του, σίγουρο εκα-
τό τοις εκατό", είπε.
      Ο Κάμπιον κούνησε το κεφάλι. Μια με-
λαγχολική έκφραση φάνηκε στα μάτια του.
Έχωσε τα χέρια βαθιά στις τσέπες του και
κάρφωσε το σκοτεινό του βλέμμα στο δίσκο
και το περιεχόμενό του.
      "Υποθέτω πως δε θα βρέθηκε τίποτα
στις τσέπες;" ρώτησε.
      "Όχι, απολύτως τίποτα", είπε η ΑΙ-
ζοπελ. "Πρέπει νάχουν βουτήξει ό,τι είχαν
τα ρούχα πριν βρεθούν. Όλες οι τσέπες ή-
ταν τα μέσα έξω".
      Ο Μάρλοου εξακολουθούσε να στριφογυ-
ρίζει το λασπιασμένο φανελένιο ρούχο.
"Μπα!" φώναξε, και κράτησε ψηλά το γιλέκο,
που πάνω του υπήρχε μια σχισμένη μικρή τύ-
πα κυκλωμένη από σκούρους δυσοίωνους λεκέ-
δες. Ο κ. Κάμπιον πλησίασε το τραπέζι και
έσκυψε πάνω από το ρούχο. Δεν έκανε κανένα
σχόλιο, και η Μπίντυ τον έσπρωξε με τον α-
γκώνα.
      "Μην τους βασανίζεις", του ψιθύρισε.
"Τι σημαίνουν όλα αυτά;"
      Η απάντησή του καταπνίγηκε από μια
αναταραχή έξω στο χολ.
      "Καλή μου γυναίκα", -τους έφτασε η
φωνή του Κέττλ, υψωμένη σε διαμαρτυρία.
"Καλή μου γυναίκα, παρουσίασέ μες αμέσως.
Με χρειάζονται εκεί μέσα, και έχω κάθε λό-
γο να πιστεύω ότι με περιμένουν με ανυπο-
μονησία".
      "Δεν μπάζω κανένανε χωρίς μια λέξη
από τον αφέντη Τζάιλς. Θάπρεπε να ντρέπε-
σαι για λόγου σου, Κέττλ, να ορμάς έτσι με
το ζόρι σε μια οικογένεια που έχει πένθος.
Δε θέλουνε να σε δούνε τώρα".  Του απάντη-
σε η φωνή της Κάντυ, τσιριχτή και περιφρο-
νητική.
      "Να πάω να τον διώξω;" ρώτησε η Μπί-
ντυ.
      Ο Κάμπιον κύτταξε τον Μάρλοου. "Αν
δε σας πειράζει", άρχισε, "νομίζω ότι θα
βοηθούσε αν ρωτούσαμε τους ίδιους τους Ε-
ξυπνάκηδες".
      Ο Μάρλοου συμφώνησε. "Ασφαλώς, αν
νομίζεις ότι θα κερδίσουμε κάτι", είπε,
και άνοιξε την πόρτα. "Ελάτε μέσα, κ.
Κεττλ".
      Ο απωθητικός διευθυντής του ταχυδρο-
μίου πέταξε ένα θριαμβευτικό βλέμμα στη
θυμωμένη Κάντυ και βάδισε βαριά μέσα στο
δωμάτιο με το ύφος κατακτητή. Έσφιγγε στα
χέρια το μπόουλέρ του, και φορούσε ακόμη
το πανωφόρι που είχε ρίξει πάνω του για να
κρύψει την ποδιά του.
      "Νάμαι, κύριε", είπε στο Μάρλοου. Υ-
πήρχε μια ασθενική χροιά χρώματος στα πλα-
δαρά του μάγουλα. "Είδα το αυτοκίνητο να
στρίβει στο δρομάκι και φόρεσα το καπέλο
μου για να σας προφτάσω, κύριε. Ήξερα ότι
θα περιμένετε την αλήθεια. Η θυγατέρα μου,
κύριε, βρήκε τα απομεινάρια, όπως θα λέγα-
με". Τα μάτια του γέμιζαν δάκρυα και τα
χείλια του έστριβαν από την έξαψη.
      "Εδώ είναι η κόρη σου;" ρώτησε ο Κά-
μπιον με ασυνήθιστη αυταρχικότητα.
      "Όχι, κύριε". Ο κ. Κεττλ πήρε ένα
ύφος πατρικής αγανάκτησης. "Πώς;" έκανε,
με μεγάλη αξιοπρέπεια. "Σκεφτείτε, κύριε.
Πώς θα άφηνα το καημένο το κορίτσι να α-
ντικρύσει πάλι αυτή τη φρίκη που από γυ-
ναίκα γεμάτη υγεία, κύριε, την έκανε ναυά-
γιο του εαυτού της;"
      Παρ' όλη την ανησυχία που δημιουρ-
γούσε η κατάσταση, υπήρχε κάτι το φοβερά
γελοίο στο ρητορικό ξέσπασμα του κ. Κεττλ.
      Πρόσδινε μια θεατρική νότα σε μια
σκηνή που διαφορετικά θα ήταν πολύ απαί-
σια.
      "Όχι, κύριε, δεν είναι εδώ", εξακο-
λούθησε. "Και μπορώ να προσθέσω, κύριε",
συνέχισε με υποκρισία που αυγάταινε, "ότι
είναι σε τέτοια απελπιστική κατάσταση, κύ-
ριε, τέτοια απαίσια και φοβερή κατάσταση,
κύριε, που την άφησαν να προσέχει το ταχυ-
δρομείο, κύριε, και ήρθα ο ίδιος. Θάθελα
να πω ακόμα, κύριε", πρόσθεσε, καρφώνοντας
ένα κακόβουλο μάτι πάνω στον Τζάιλς, "ότι
παρόλο που προσφέρθηκα να γίνω εγώ αγγελι-
αφόρος, κανένας ως τα τώρα δεν κάλεσε την
αστυνομία. Θα φαίνεται πολύ ύποπτο, κύριε,
όταν έρθει. Αν και είσαστε γιος του νε-
κρού, κύριε -και μ' αυτά τα λόγια γύρισε
προς το Μάρλοου- "θα μοιάζει επικίνδυνο".
      "Ποιου νεκρού;" πετάχτηκε ο κ. Κά-
μπιον και βρήκε μπροστά. Είχε καλλιεργήσει
ένα περισπούδαστο ύφος δικαστή που ερχόταν
σε αλλόκοτη αντίθεση με το παρουσιαστικό
του. "Έχεις το πτώμα;"
      "Εγώ, κύριε; Α, όχι, κύριε". Ο κ.
Κεττλ δεν τα είχε καθόλου χαμένα. "Όταν
το βρούμε κι αυτό, τολμώ να πω ότι θα ξέ-
ρουμε ποιος τον σκότωσε".
      "Ω, βέβαια;" έκανε ο κ. Κάμπιον με
ενδιαφέρον. "Πώς σκοτώθηκε;"
      "Με μαχαίρι, κύριε". Ο κ. Κεττλ έκα-
νε την καταπληκτική δήλωση με ξέπνοο ψίθυ-
ρο.
      Ο κ. Κεττλ ακούμπησε το ένα του χέρι
στο τραπέζι και πήρε στάση λέκτορα. "Έχω
αστυνομικό μυαλό, κύριε", είπε. "Σχηματίζω
θεωρίες και λειτουργούν ανάλογα".
      "Πολύ ωραίο", είπε ο κ. Κάμπιον.
"Πρέπει να το κάνω κι εγώ".
      Ο Κεττλ τον αγνόησε. "Κατ' αρχήν, ας
ξεκινήσουμε με την ανακάλυψη αυτής της έν-
δειξης". Ανέμισε το χέρι του προς το τρα-
πέζι. "Η κόρη μου, κύριε, μια αθώα κοπέλα,
ανυποψίαστη, πηγαίνει περίπατο, κύριε. Εδώ
έχουμε μια παραλία, σκέφτεται, γιατί να
μην κάνει εκεί έναν περίπατο;"
      "Κανένας λόγος απολύτως", είπε ο κ.
Κάμπιον. Στεκόταν με το ένα χέρι ακουμπι-
σμένο στον ώμο του Μάρλοου, και το αδύνα-
το, έξυπνο πρόσωπο του Αμερικάνου είχε μια
έκφραση ανυπομονησίας.
      "Λοιπόν, πήγε στην παραλία -δηλαδή,
στην άκρη με τις αρμύρες- στον τοίχο της
θάλασσας, στην πραγματικότητα. Φανταστείτε
την και μόνοι σας, ανέμελη, ελεύθερη-"
      "Ω, κόψε τις μπούρδες", φώναξε ο
Τζάιλς. "Πές μας τι συνέβη".
      "Μιλάω για τη θυγατέρα μου, κύριε",
είπε ο κ. Κέττλ με αξιοπρέπεια.
      "Μιλάς όμως και για τον πατέρα αυτής
της κοπέλας", είπε ο Τζάιλς. "Πές μας γρή-
γορα τι ξέρεις τι ξέρεις, και καθάρισέ μας
τη γωνιά".
      Μια πολύ κακόβουλη έκφραση ανέβηκε
στο ασπρουλιάρικο πρόσωπο του κ. Κεττλ.
      "Εσείς είσαστε ο παντογνώστης, κύ-
ριε", είπε. "Θα είμαι μάρτυρας στην ανά-
κριση, μην το ξεχνάτε. Θα είναι κάτι πολύ
σημαντικό, μπορώ να πω".
      "Είμαι σίγουρος γι' αυτό", είπε κα-
τευναστικά ο κ. Κάμπιον. "Κι αν μας λέγατε
γι' αυτές τις επαγωγές σας;"
      Ο διευθυντής του ταχυδρομείου κατα-
πραϋνθηκε. "Η γνώση μου βασίζεται πάνω σ
Ααυτά τα διδακτικά γεγονότα, κύριε", είπε.
"Κυττάξτε αυτή τη σχισμένη τρύπα, ακριβώς
πάνω στο σημείο της καρδιάς. Έγινε από
μαχαίρι ή μήπως όχι; Έγινε, κύριε. Βλέπε-
τε όλους αυτούς τους λεκέδες γύρω της; Αν
δεν ξέρετε τι είναι αυτό, μπορώ να σας πω
εγώ. Είναι αίμα- αίμα καρδιάς, κύριε".
      Για άλλη μια φορά ο Τζάιλς ήταν έ-
τοιμος να ξεσπάσει οργισμένος, αλλά τώρα
τον συγκράτησε η Ίζοπελ.
      "Τι δείχνει αυτό, κύριε; Το θύμα μα-
χαιρώθηκε μ' ένα μαχαίρι έως θανάτου. ΑΥ-
στερα, τα ρούχα αυτά είναι μούσκεμα βρεγ-
μένα με θαλασσινό νερό. Τι δείχνει αυτό;"
      "Ότι ήταν μέσα στη θάλασσα;" πρό-
τεινε ο κ. Κάμπιον.
      "Ακριβώς, κύριε, πέσατε διάνα με την
πρώτη. Έβγαλαν έξω τον κ. Λόμπετ σε μια
βάρκα, τον μαχαίρωσαν στην καρδιά, και τον
πέταξαν στο νερό".
      "Όπου και γδύθηκε", είπε κ. Κάμπι-
ον, "φροντίζοντας να βγάλει και τις τιρά-
ντες του. Μέχρις εδώ νομίζω πως τα έχουμε
ξεκαθαρίσει τέλεια. Ωστόσο, υπάρχουν διά-
φορα άλλα μικρά και ασήμαντα ζητήματα που
θα πρέπει να εξηγήσουμε πριν καλέσουμε τη
Σκότλαντ Γυαρντ. Κατ' αρχήν, υπάρχει αυτό
το χτυπημα με το μαχαίρι. Μάλλον παράξενη
σχισμή, δε νομίζετε; Μια μικρή τρύπα καμω-
μένη μ' ένα ψαλίδι κι ύστερα τη μεγάλωσαν
μ' ένα τραπεζομάχαιρο. Έπειτα έχουμε αυ-
τές τις ματωμένες κηλίδες. Ο καημένος ο
άνθρωπος φαίνεται πως αιμορραγούσε έξω από
τα ρούχα του. Το μέσα μέρος των ρούχων, ό-
πως βλέπετε, είναι απολύτως καθαρό. Αλλά ο
θρόμβος στην απ' έξω μεριά είναι αντυπωσι-
ακός. Αναρωτιέμαι ποιος σκοτώνει κοτόπουλα
τώρα τελευταία;"
      Ο κ. Κεττλ(16) κάθισε στην άκρη μιας
καρέκλας, με το πρόσωπο απαθές. Ο κ. Κά-
μπιον συνέχισε.
      "Κάποιο λάκκο έχει η φάβα -μια ολό-
κληρη χύτρα από φάβα, θα μπορούσα να πω.
Κάποιος σ' έπιασε κορόιδο. Στη θέση σου θα
γύριζα στο ταχυδρομείο.
      Ο κ. Κεττλ σηκώθηκε, μάζεψε το μπό-
ουλέρ του, και βγήκε ήσυχα από το δωμάτιο.
      Ο Κάμπιον γύρισε στην Ίζοπελ και το
Μάρλοου και μίλησε με ειλικρινή συντριβή.
"Θα με συγχωρέσετε που σας ανάγκασα ν' α-
κούσετε όλες αυτές τις μωρολογίες;" είπε.
"Αλλά έπρεπε να το κάνω για να διαπιστώσω
πόσα ήξερε ο ντόπιος Σέρλοκ μας".
      "Και τι έβγαλες απ' όλα αυτά;" Ο
Μάρλοου έδειξε τα βρεγμένα ρούχα.
      "Μια εξαιρετικά άσχημη απάτη που
σκάρωσε κάποιος", είπε ο κ. Κάμπιον. "Δεν
έχω ξαναδεί πιο ερασιτεχνική δουλειά. Εδώ
δεν πρόκειται για τους φίλους σας της Νέας
Υόρκης: μάλλον για ντόπιο προϊόν μου μοιά-
ζει. Φαντάζομαι ότι δεν θα προσφέρατε κα-
μιά αμοιβή, έ;"
      "Όχι", είπε ο Μάρλοου. "Αλλά δεν
μπορείς να το παραβλέψεις αυτό, Κάμπιον",
ξέσπασε. "Είναι οπωσδήποτε το κοστούμι που
φορούσε".
      "Το ξέρω", είπε ο κ. Κάμπιον. "Αυτό
είναι και το μονο πράγμα που το κάνει εν-
διαφέρον. Αν με συγχωρείτε, νομίζω πως θα
κατέβω στο χωριό να κάνω μερικές ερωτή-
σεις".
      "Μήπως λογαριάζεις να ξαναρωτήσεις
τον Κεττλ;" Η Μπίντυ μίλησε με παράξενη
φωνή.
      "Μπα, δε νομίζω", απάντησε ο κ. Κά-
μπιον. Της χαμογέλασε. "Δεν είναι το μόνο
ενδιαφέρον πρόσωπο στον τόπο".










           ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΤΟ ΕΚΤΟ



            Οι Τροχοί Γυρίζουν


      Ο Τζάιλς και η Ίζοπελ κάθονταν στο
κάθισμα του παραθύρου στο πρωινό δωμάτιο,
πιασμένοι χεράκι.
      Η λιακάδα ξεχυνόταν πάνω τους, και
το χωριό του Μύστερυ Μάιλ ήταν γαλήνιο σαν
να μην είχε συμβεί τίποτα στραβό πάνω σ'
όλοκληρο το νησί. Ήταν μόνοι. Η Μπίντυ
είχε πάει στο Ναουερ Χάουζ, και ο κ. Κά-
μπιον είχε φύγει για άλλη μια φορά για τις
έρευνές του στο χωριό.
      Το κροτάλισμα των τροχών του αυτοκι-
νήτου πάνω στο χαλικόστρωτο μονοπάτι ξάφ-
νιασε και τους δυο, και η Ίζοπελ, που
διέκρινε φευγαλέα ένα κιτρινιάρικο σώμα με
κρεμεζιά χέρια, στράφηκε στον Τζάιλς με ύ-
φος τέλειας δυσαρέσκειας.
      "Ω, Θεέ μου", είπε. "Ξαναγύρισε!"
      "Ποιος; Ο πατέρας σου;" Ο Τζάιλς ή-
ταν πιότερο ξύπνιος στο σώμα παρά στο
πνεύμα.
      "Όχι. Αυτός, ο κ. Μπαρμπερ".
      Ο νεαρός άρχοντας τινάχτηκε στα πό-
δια του.
      "Μεγαλοδύναμε!" φώναξε. "Τι θράσος
που τόχει αυτός ο άνθρωπος! Θα τον πετάξω
έξω με τις κλωτσιές".
      Προχώρησε προς την πόρτα, αλλά άνοι-
ξε πριν φτάσει κοντά της. Ο κ. Μπαρμπερ,
πλήρης με το βαλιτσάκι και το πιο περι-
σπούδαστο χαμόγελό του εμφανίστηκε στο κα-
τώφλι.
      "κ. Πάτζετ", είπε, απλώνοντας το χέ-
ρι του. "Επιτρέψτε μου να είμαι ο πρώτος
που θα σας συγχαρεί".
      Ο Τζάιλς, πιασμένος λες στα πράσα,
κοκκίνησε και έριξε μια ντροπαλή ματιά
στην Ίζοπελ.
      "Δεν καταλαβαίνω πώς το μάθατε-" άρ-
χισε να λέει. Αλλά ο κ. Μπάρμπερ συνέχιζε
την κουβέντα του. "Παιδί μου, έχω την από-
δειξ -τη θετική απόδειξη. Το πράγμα είναι
αυθεντικό. Θα ήθελα να διαπραγματευθώ μαζί
σας για την πώληση".
      Μόνο εκείνη τη στιγμή συνειδητοποίη-
σε ο Τζάιλς ότι είχε παρεξηγηθεί και ότι ο
κ. Μπάρμπερ δε μιλούσε για το πολύ σημα-
ντικό θέμα που γέμιζε το μυαλό του.
      Η Ίζοπελ γλίστρησε το χέρι της μέσα
στο δικό του. "Είναι για τον πίνακα, αγάπη
μου", ψιθύρισε.
      "Φυσικά για τον πίνακα πρόκειται",
είπε δύστροπα. "Ελάτε να τον δείτε και μό-
νος σας". Βιάστηκε να φύγει από το δωμάτιο
καθώς μιλούσε, οδηγώντας τους στο δροσερό
σαλόνι από την άλλη πλευρά του σπιτιού.
      Το πορτραίτο κρεμόταν πάνω από το
γείσο του τζακιού: μια προ πολλού μακαρί-
τισσα Αρχόντισσα Πάτζετ, που τους χαμογε-
λούσε με ηλίθια γλύκα μέσα από την τερατώ-
δη χρυσή κορνίζα της. Φορούσε ένα διαφανές
κάλυμμα πάνω από τα χρυσαφιά μαλλιά της,
και ένα λεπτό χέρι χάιδευε ένα άσπρο σκυ-
λάκι που φώλιαζε στις πτυχές της μακριάς
τουαλέτας της στο χρώμα του όστρακου.
      Ο κ. Μπάρμπερ βρισκόταν ολοφάνερα σε
έξαψη. "Μόλις το είδα", είπε, και τα μάτια
του γέμισαν δάκρυα, "είπα μέσα μου, "Αυτή
είναι η πιο σημαντική στιγμή της καριέρας
σου. Έχεις μπροστά σου έναν άγνωστο Ρό-
μνεϋ, έναν από τους καλύτερους που είδες
ποτέ". Πρέπει να δω αμέσως το Δικαστή Λό-
μπετ και να του δώσω την αναφορά μου. Φο-
βάμαι ότι οι μικροί μου Κότμαν βουλιάζουν
στην αφάνεια πλάι σ' αυτόν το μάστορα".
      "Ακούστε εδώ", είπε ο Τζάιλς, κατα-
φέρνοντας να χώσει μια λέξη τη στιγμή που
κ. Μπάρμπερ στάθηκε να πάρει ανάσα, "όλα
αυτά είναι πολύ ωραία, αλλά φαίνεται πως
δεν καταλαβαίνετε. Δε μπορούμε να απασχο-
ληθούμε με τέτοια ψιλοπράγματα αυτή τη
στιγμή. Προφανώς δεν έχει συλλάβει ακόμη
το γεγονός ότι ο κ. Λόμπετ έχει εξαφανι-
σθεί. Φυσικά δε διανοούμεθα να κάνουμε το
παραμικρό πριν ξαναβρεθεί".
      "Εξαφανίστηκε;" είπε ο κ. Μπάρμπερ,
δείχνοντας σαν να φώτιζε μέσα στο μυαλό
του για πρώτη φορά το τι γινόταν.
      "Μάλιστα", απάντησε ο Τζάιλς ερεθι-
σμένα. "Και τα ματωμένα ρούχα του βρέθηκαν
χτες σε μια γούρνα".
      "Η επίδραση του κ. Μπάρμπερ ήταν κα-
ταπληχτική. Το στόμα του άνοιξε χάσκοντας,
τα μάτια του γούρλωσαν, και ξαφνικά σωριά-
στηκε στην άκρη μιας καρέκλας λες και δεν
μπορούσαν να τον στηρίξουν τα πόδια του.
      "Δεν σας πίστευα", είπε άψυχα. "Νό-
μιζα ότι αστειευόσαστε όλοι μαζί μου. Εί-
ναι τόσος ο κόσμος που φοβάται πως κάποιος
θέλει να τους πουλήσει έναν πίνακα. Όταν
ο. κ. Κάμπιον και ο νεαρός Λόμπετ μου τό-
σκασαν στο Λονδίνο το πήρα γι' αστείο. Ο
Κάμπιον αστειεύεται τόσο συχνά. Είναι τρο-
μερό αυτό που μου λέτε- τρομερό! Πού είναι
η αστυνομία;"
      Ο Τζάιλς δίστασε, και ύστερα μίλησε
κομπιάζοντας. "Αποφασίσαμε ότι δεν τη
χρειαζόμαστε προς το παρόν".
      Ο κ. Μπάρμπερ ανασήκωσε τα φρύδια
του. "Ω, βλέπω λοιπόν πως ξέρετε πού βρί-
σκεται;" είπε. "Το θεωρήσατε ίσως καλύτερο
να εξαφανιστεί για λίγο διάστημα;"
      "Και βέβια όχι", είπε ο Τζάιλς. "Αλ-
λά έχουμε τον καλύτερο -χμ- ιδιωτικό ντε-
τέκτιβ του κόσμου που ενεργεί τις έρευνες
για λογαριασμό μας".
      Ο κ. Μπάρμπερ φάνηκε σαστισμένος όσο
και πιο πριν. "Ω, κατάλαβα", είπε. "Αλλά
κάτω απ' αυτές τις περιστάσεις, για λογα-
ριασμό τίνος ενεργώ εγώ; Θέλω να πω", πρό-
σθεσε με κάποια απόγνωση, "ποια είναι η
θέση μου εδώ;"
      Ο φιλόξενος και καλόκαρδος Τζάιλς
μαλάκωσε. "Α, θα τακτοποιηθούν όλα μια χα-
ρά", απάντησε χαρούμενα. "Τι θα λέγατε να
επιστρέψετε αύριο στην πόλη και να μου
στείλετε έναν κατάλογο με τα έξοδά σας;"
      "Και ο Ρόμνεϋ;" είπε ο κ. Μπάρμπερ,
και η φωνή έγινε τσίριγμα.
      Τότε φάνηκε στον Τζάιλς ένα ίχνος α-
πό τη μακριά σειρά αρχόντων -που υπήρχε
πίσω του, καθώς στάθηκε στητός κάτω από
τον πίνακα, με τα φρύδια μαζεμένα. "Κρέμε-
ται εκεί τα τελευταία εκατό χρόνια, και
μπορεί να μείνει εκεί αν χρειαστεί άλλον
ένα χρόνο ή και πιο πολύ", είπε. "Σας εξή-
γησα, κύριε, ότι δεν μπορούμε ν' ασχολη-
θούμε μ' αυτό τώρα".
      "Μα αξίζει μια περιουσία", έφερε α-
ντίρρηση ο κ. Μπάρμπερ.
      "Δεν πάει ν' αξίζει ό,τι θέλει", έ-
κανε πεισματάρικα ο Τζάιλς. "Είμαι αναγκα-
σμένος να περιμένω έως ότου τακτοποιηθούν
όλα τα άλλα πράγματα προηγουμένως. Θα σας
γράψω αργότερα. Σας βολεύει έτσι;"
      Ο κ. Μπάρμπερ έδειξε φανερά ότι πί-
στευε πως είχε να κάνει με τρελλό. "Πρέπει
να συγχωρήσετε την επιμονή μου", είπε με
αξιοπρέπεια, "αλλά η προμήθεια. Αν μου ε-
πιτρέπατε να πάρω τον πίνακα..."
      "Όχι, να με κρεμάσουν Αν σας αφή-
σω", φώναξε ο Τζάιλς, και ο εκνευρισμός
του ξαναγύρισε.
      "Τότε αφήστε με να τραβήξω κι άλλες
φωτογραφίες. Είναι πολλοί που θα ενδιαφερ-
θούν". Ο τόνος του ειδήμονα ήταν ικετευτι-
κός. "Μπορώ να προετοιμάσω την αγορά. Σί-
γουρα, δε θα μου το αρνηθείτε αυτό;"
      "Ωχ, κάντε ό,τι θέλετε", ειπε ο Τζά-
ιλς, "μόνο μην αγγίξετε τον πίνακα".
      Πέρασε το μπράτσο του στης Ίζοπελ
και την οδηγούσε έξω από το δωμάτιο, όταν
στο κατώφλι αντάμωσαν το Μάρλοου.
      Το όμορφο σκούρο πρόσωπό του έδειχνε
ασυνήθιστα σοβαρό.
      "Μήπως είδατε τη Μπίντυ;" ρώτησε.
      "Είναι στο Ντάουερ Χάουζ", είπε ο
Τζάιλς. "Μπορώ να κάνω τίποτα εγώ;"
      "Όχι, εντάξει". Ο Μάρλοου δε στάθη-
κε αλλά βιάστηκε να φύγει, αφήνοντας τον
Τζάιλς απορροφημένο στην Ίζοπελ και τον
κ. Μπάρμπερ όρθιο μπροστα στον Ρόμνευ, με
τα χοντρά του πόδια ανοιχτά, τα χέρια δε-
μένα στην πλάτη, και στο πρόσωπο απλωμένη
μια μαγεμένη, σχεδόν ειδωλολατρική έκφραση
θαυμασμού.
      Δεκαπέντε λεπτά αργότερα, ο Μάρλοου
βρέθηκε να διασχίζει το πάρκο με μεγάλες
δρασκελιές, όπου και συνάντησε τον κ. Κά-
μπιον. Ο χλωμοπρόσπος νεαρός με το χαζό ύ-
φος πλησίασε σκεφτικά, σφυρίζοντας μόνος
θλιμμένα.
      "Γεια", είπε εύθυμα. "Μόλις σκάρωσα
κάτι. ’κου -

   "Πεθαίνοντας ο σερ Μπάρναμπυ Ρώμποθαμ,
   Στη δούλα γύρισε και είπε, "Α-Χαμ,
   Το Μνημείο ’λμπερτ, αμ πώς!
   Είν' το πρώτο μέρος που μου πρέπει να
                                 θαφτώ,
   Το πρώτο απ' τ' αριστερά, εντός".

      Ορίστε ηθική ανάταση για σένα. Το
μήνυμα μετράει".
      Ο Μάρλοου φάνηκε σα να μην άκουσε.
"Πες μου", είπε, "μήπως είδες τη Μπίντυ;"
      Ο κ. Κάμπιον πήρε ύφος πληγωμένο.
"Ούτε ψυχή δεν ενδιαφέρεται για τα Ανώτερα
Πράγματα", μουρμούρισε. "Όχι, ιχνηλατούσα
σαν το σκύλο όλο το χωριό, και πιστεύω ότι
προσγειώθηκε σε κάτι". Σταμάτησε. "Δεν με
προσέχεις", παραπονέθηκε λυπημένα.
      "Όχι", απάντησε ο Μάρλοου. "Με συγ-
χωρείς, Κάμπιον, και δεν θέλω να δημιουρ-
γήσω αναστάτωση, αλλά δεν βρίσκω πουθενά
τη Μπίντυ. Χάθηκε".
      "Χάθηκε;"
      Ο Μάρλοου σήκωσε το βλέμμα και είδε
τον Κάμπιον να τον κυττάζει με γουρλωμένα
μάτια. Το απαθές πρόσωπό του είχε μεταμορ-
φωθεί τώρα από μια έκφραση σαστιμάρας και
κατάπληξης.
      "Παράλογο", είπε τέλος. "Πόση ώρα
την ψάχνεις;"
      "Όλο το πρωί", είπε ο Μάρλοου. "Η
αλήθεια είναι", συνέχισε, και τα λόγια
μπερδεύονταν από την αμηχανία του, "ότι
μου υποσχέθηκε να με συναντήσει. Θα πηγαί-
ναμε κάτω στο Σαμαρωτό Ρέμα. Αλλά δεν πρό-
κειται για- για συνηθισμένο καπρίτσιο. Δεν
είναι τέτοιος τύπος".
      Ο κ. Κάμπιον του έριξε ένα γρήγορο
βλέμμα.
      "Όχι", είπε ήσυχα, και έμεινε αμί-
λητος.
      "Αλλά χάθηκε. Πήγα παντού, σου λέω.
Ρώτησα τους πάντες. Δεν την είχε δει κα-
νείς όλο το πρωί. Η Κάντυ λέει πως την εί-
δε για τελευταία φορά μετά το πρόγευμα ό-
ταν μπήκε στο σαλόνι να γράψει γράμματα".
      "Γράμματα;" Ο Κάμπιον γύρισε σαν
σβούρα μ' αυτή τη λέξη. Πίσω από τα γυαλιά
του τα μάτια του είχαν στενέψει και σκλη-
ρύνει.  "Είσαι σίγουρος;" είπε, και η φωνή
του είχε τον πιο σοβαρό τόνο απ'όσο είχε
ακούσει ποτέ ο Μάρλοου.
      "Μα, ναι", απάντησε. "Η Κάντυ μου
είπε ότι πήγε κατ' ευθείαν στο γραφείο της
αμέσως μετά το πρωινό. Γιατί-"
      "Έλα", είπε ο κ. Κάμπιον. Κατευθυ-
νόταν ήδη προς το χωριό τρέχοντας.
      "Θάπρεπε να με στήσουν στον τοίχο!"
είπε ασθμαίνοντας στον Μάρλοου καθώς κάλ-
παζαν μαζί στη γλιστερή χλόη. "Ούτε μπο-
ρούσα να φανταστ'ότι θα ενεργούσαν τόσο
γρήγορα. Λογάριαζα να καλέσω την κοινότητα
σε σύσκεψη. Πήγαινα με το πάσο μου".
      Όταν έφτασαν στις πύλες του πάρκου
σταμάτησε.
      "Νομίζω, έτσι για να μη γελοιοποιη-
θούμε τελείως, ότι πρέπει να πεταχτούμε
μέχρι το Ντάουερ Χάουζ", είπε. "Ίσως η
Κάντυ να έκανε λάθος. Δείχνει βρωμοδου-
λειά, Μάρλοου".
      Διέσχισαν την πλατεία και μπήκαν στο
Ντάουερ Χάζου, όπου και συνάντησαν την Κά-
ντυ στο χολ. Η γριά ήταν αναψοκοκκινισμένη
και ενοχλημένη.
      "Μήπως είδατε τη μις Μπίντυ, κύριε;"
ρώτησε, καρφώνοντας τον Κάμπιον με τα μά-
τια. "Θα ερχόταν στην κουζίνα να μου δώσει
ένα χέρι με τους λουκουμάδες στις δώδεκα",
είπε, "κι έδω στηθεί εδώ τρία τέταρτα με
το φούρνο μου καυτό και τη ζύμη να χαλάει.
Κάλλο να καταπιαστώ μόνη μου".
      Ο φόβος στα ανοιχτόχρωμα μάτια του
κ. Κάμπιον μεγάλωσε.
      "Κι εγώ έψαχνα τη Μπίντυ, Κάντυ",
της είπε. "Πότε την είδες για τελευταία
φορά;" Ο Μάρλοου είχε μπει στο σαλόνι, και
η γριά του έριξε μια ματιά.
      "Το είπα και στον κ. Λόμπετ, όχι με-
τά το πρόγευμα". Η σβέλτη ματιά της αντι-
λήφθηκε την έκφραση του Κάμπιον και πήγε
λίγο πιο κοντά του. "Φαίνεται, πως δε θά-
χετε και πολλές πιθανότητες", του είπε,
χαμηλώνοντας τη φωνή της εμπιστευτικά.
"Νάστε κομμάτι πιο σοβαρός. Δεν ξέρετε τι
μπορεί να ευχαριστήσει μια κοπέλα".
      Ο Κάμπιον δεν χαμογέλασε. "Ξέρεις,
Κάντυ, καλύτερα να κερδίσει ο καλύτερος",
της είπε με μεγάλη σοβαρότητα.
      "Ναι, και φοβάμαι πως θα είναι αυ-
τός", απάντησε εκείνη. "’μα δείτε τη μις
Μπίντυ πέστε της ότι δεν μπορούσα να περι-
μένω άλλο".
      Βιάστηκε να απομακρυνθεί, και ο Κά-
μπιον έτρεξε να συναντήσει τον Μάρλοου.
      "Πρέπει να έγραφε εδώ", είπε. "Κύτ-
τα". Έδειξε το ανοιχτό μελανοδοχείο, τα
φύλλα αλληλογραφίας σκόρπια απρόσεκτα και
το άδειο βιβλίο γραμματοσήμων παρατημένο
στο γιαλιστερό ξύλο. "Ορίστε", είπε ο Μάρ-
λοου. "Κάμπιον, έτσι και συμβεί τίποτα σ'
αυτή την κοπέλα, θα κάνω φόνο".
      "Εύγε", είπε ο Κάμπιον, "αυτό είναι
το πνεύμα. Πάμε".










          ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΤΟ ΕΒΔΟΜΟ



           "Κύριος σε Ποδήλατο"


      Το εσωτερικό του καταστήματος του κ.
Κεττλ, που έκανε επίσης χρέη ταχυδρομείου
του Μύστερυ Μάιλ, πρόσφερε ένα από κείνα
τα θεάμτα αφθονίας και συνωστισμού που
μπορεί να συγκριθεί μόνο με ένα άλλο γενι-
κό κατάστημα αγγλικού χωριού. Όλος ο χώ-
ρος ζήτημα αν ήταν πάνω από είκοσι τετρα-
γωνικά, κάπως χαμηλός, όπου οι πελάτες έ-
μπαιναν κατεβαίνοντας μερικούς πόντους από
το μονοπάλι του κήπου.
      Το μεγάλο τεζάκι χώριζε το μαγαζί
στα δυο, και από πάνω, από το πάτωμα ως το
ταβάνι, εκτείθονταν όλα τα στοκ από μπέη-
κον, είδη κιγκαλερίας, λικέρ, χαρτί μυγο-
παγίδας, ψωμί ως και λαχανικά, χωρίς καμ-
μιά προσπάθεια κάποιας τάξης.
      Το ταχυδρομείο συνίστατο από ένα
φραγμένο με σύρμα τμήμα στη μια άκρη του
πάγκου, το σιδερένιο κάγκελο του οποίου ή-
ταν διακοσμημένο με άδειες, αγγελτήρια και
έντυπα συντάξεων.
      Μι ανοιχτή πόρτα στο πίσω μέρος του
μαγαζιού αποκάλυπτε μόλις ένα μικρό τακτι-
κό δωμάτιο ταπετσαρισμένο με εξαιρετικά ά-
χαρο γκριζοπράσινο χαρτί τοίχου, ένα ζευ-
γάρι ασπιδίστρες, και ένα μοντέλο άσπου α-
λόγου οπυ ήταν προσφορά μιας διαφήμισης
ουίσκυ.
      Μέσα ακριβώς απ' αυτή την πόρτα φά-
νηκε ο κ. Κεττλ καθώς ο Κάμπιον και ο Μάρ-
λοου κατέβηκαν τα σκαλοπάτια για το μαγαζί
του.
      Η αλλαγή πάνω του έγινε αμέσως φανε-
ρή.
      Η χλωμάδα του ήταν ακόμα πιο έντονη
και στο βλέμμα είχε μια ύποπτη, τρομαγμένη
έκφραση.
      "Τι μπορώ να κάνω για σας, κύριοι;"
είπε, με αλάθητη νευρικότητα στη φωνή του.
Ο Μάρλοου έγειρε πάνω από το τεζάκι, αλλά
ένα άγγιγμα στο χέρι το συγκράτησε.
      "Η μις Πάτζετ νομίζει πως ξέχασε εδώ
το πορτοφόλι της, κ. Κεττλ", είπε με ευχά-
ριστο ύφος ο Κάμπιον.  "Θα πρέπει να τα
καθαρίσουμε όλα αυτά, ξέρετε", ανάμισε το
χέρι του προς την ποικίλη συλλογή γύρω
του, και συνέχισε ανόητα τη φλυαρία. "Πού
είναι η έξοδος κινδύνου; Είναι τρομερά ε-
πικίνδυνα όλα αυτά τα σκουπίδια και η ακα-
ταστασία. Λοιπόν, που είναι το πορτοφόλι;"
      "Δεν άφησε τίποτα εδώ, κύριε", η φω-
νή του κ. Κεττλ ήταν γεμάτη έμφαση.
      "Θαύμα!" έκανε ο Κάμπιον με αιφνίδιο
ενθουσιασμό. "Τώρα ξέρουμε πού βρισκόμα-
στε. Είναι ακόμη στο σπίτι;"
      Ο κ. Κεττλ δεν τον κύτταξε, και ξαφ-
νικά ο Μάρλοου πρόσεξε ότι αλλοιθώριζε
τρελλά. Στεκόταν ασάλευτος, με τα μεγάλα
πλαδαρά χέρια του απλωμένα στον πάγκο. Ο
Κάμπιον έγειρε λίγο πιο κοντά και επανέλα-
βε μαλακά την ερώτηση.
      "Είναι ακόμη στο σπίτι;"
      Μια λεπτή κλωστή σάλιου έτρεξε από
την άκρη του στόματος κ. Κεττλ, και ο Μάρ-
λοου, που μέχρι στιγμής τα είχε ολότελα
χαμένα, συνειδητοποίησε με σόκ ότι ο άν-
θρωπος αυτός είχε παραλύσει από τρομάρα.
Το θέαμα τον αηδίασε, αλλά ο Κάμπιον ήταν
απτόητος.
      "Μην είσαι ανόητος, Κεττλ", του είπε
αυστηρά. "Δεν έχουμε παρά να σε παραδώσου-
με στην αστυνομία. Καλυτερα να γλυτώσεις
ένα κάρρο μπελάδες και να μας πας αμέσως
κοντά της".
      Ο αντίκτυπος αυτής της απειλής πάνω
του ήταν τοσο εκπληκτικός όσο και ο τρόμος
του πριν. Πισωπάτησε από κοντά τους βγάζο-
ντας ένα θυμωμένο θόρυβο που έμοιαζε με
κάτι ανάμεσα σε γρύλλισμα και λόξυγκα. Ο
φόβος του είχε μετατραπεί σε ένα παράξενο
είδος εκδικητικής ικανοποίησης.
      "Εμπρός! Φέρτε την αστυνομία!" φώνα-
ξε με απρόσμενη βιαιότητα. "Ψάχτε το σπί-
τι! Αναποδογυρίστε το μαγαζί μου. Χώστε τη
μύτη σας σε κάθε άκρη και γωνιά. Και όταν
θάχετε τελειώσει τότε εγώ θα έχω να πω
κάτι στην αστυνομία. Πού είναι ο κ. Λό-
μπετ, ε; Ποιος κουκούλωσε την αυτοκτονία
του εφημέριου; Γιατί δε δείξατε εκείνα τα
ρούχα στην αστυνομία; Δε σας βαστάει να
φέρετε εδώ την αστυνομία, ε; Παλιο...!"
      Το ξέσπασμα έφτασε επιτέλους στα ά-
κρα, και ένας μεταμορφωμένος κ. Κεττλ στε-
κόταν κυττάζοντάς τους με αλλοίθωρα και
γουρλωμένα μάτια πίσω από το σκωροφαγωμένο
τεζάκι. Είχε γίνει καπνός η δουλικότητά
του, ξεχάστηκε.
      Ο κ. Κάμπιον δεν έδειξε κανένα σημά-
δι συγκίνησης. Στεκόταν, με τα χέρια στις
τσέπες, κι ένα ύφος ελαφρώς πιο βλακώδες
από συνήθως. "Δε θα καλούσαμε την αστυνο-
μία του Χέρονχόου", είπε. "Μου φαίνεται
πως αυτό θα ενδιέφερε εδώ τους ντόπιους".
      Ο κ. Κεττλ παρέμεινε απαθής. "Καμμιά
αστυνομία δε με σκοτίζει", είπε. "Δεν έχω
τίποτα να κρύψω".
      "Λαμπρά!" είπε ο κ. Κάμπιον. "Τώρα
καταλαβαινόμαστε καλύτερα παρά ποτέ". Η ε-
πόμενη παρατήρησή του έδειχνε εντελώς α-
διάφορη. "Βλέπω πως πουλάτα μπισκότα, κ.
Κεττλ;"
      Ο Μάρλοου κύτταξε ερωτηματικά το φί-
λο του, για να τον δει απλώς να καρφώνει
με το βλέμμα το διευθυντή του ταχυδρομεί-
ου. Ο νεαρός Αμερικανός δεν ήταν προετοι-
μασμένος για την τρίτη αλλαγή πάνω στον κ.
Κεττλ: ο τρόμος του ξαναγύρισε, και τον
είδε να κυττάζει το χλωμό νεαρό μπροστά
του με απλανές βλέμμα, κοκκαλωμένος.
      "Έλα, έλα", έκανε καθησυχαστικά ο
Κάμπιον. "Να που κατηφορίζει το μονοπάτι
μια καλή γριούλα, Κεττλ. Έλα, στα συγκαλά
σου, ψυχραιμία. Θα θέλει να την εξυπηρετή-
σεις. Καμμιά γυναίκα που σέβεται τον εαυτό
της δε θα σου αγοράσει μισό γραμματόσημο
αν αλλοιθωρίζεις έτσι".
      Δεν είχε προλάβει να αποσώσει τα λό-
για του, όταν μπήκε η ’λις Μπρουμ με την
κολλαριστή τριζάκι ποδιά της. Έγνεψε με
το κεφάλι στους δυο νέους.
      "Σόδα, παρακαλώ, κ. Κεττλ", είπε.
"Δεν είναι ωραία μετά τη βροχή; Πώς είναι
τα φτωχά πόδια σας σήμερα;" Προφανώς βρι-
σκόταν σε φλύαρη διάθεση, και ο Κάμπιον έ-
δειξε να θέλει να την καλλιεργήσει.
      "Έλεγα στον κ. Κεττλ ότι δε δείχνει
καθόλου κεφάτος", είπε. "Τι γνώμη έχεις ε-
σύ, ’λις; Η έξαψη δεν είναι υγιεινή, ψέ-
ματα;"
      "Δεν ξέρω τι εξάψεις θα τούρθουν σ'
ένα τέτοιο μέρος", είπε εκείνη. Αλλά έχω
ράμματα για τη γούνα του κι εγώ", πρόσθε-
σε, κμαθώς της ήρθε ξαφνικά κάτι στο μυα-
λό. "Έστειλα ψες το βράδυ να του ζητήσω
ένα κουτί για να φυλάω τα ψωμάκια μου. Και
δε μούδωκε μισό, αλλά εγώ τον τήραξα σήμε-
ρις που πακετάριζε τόνα κασόνι πάνω από τ'
άλλο σ' εκείνο το φορτηγάκι με τα μπισκό-
τα".
      Ο Κάμπιον στράφηκε στο Μάρλοου.
"’λλο ένα Παλιό Αγγλικό Έθιμο για τη
συλλογή σας", είπε. "Εμείς προμηθευόμαστε
εδώ τα μπισκότα με το κασόνι".
      Η ’λις κούνησε το κεφάλι της. "Σας
κοροϊδεύει, κύριε", είπε. "Τα μπισκότα έρ-
χονται στα τενεκεδένια κουτάκια. Μάλιστα,
τα μπισκότα έρχονται στα τενεκεδένια κου-
τάκια".
      Επανέλαβε την τελευταία φράση με κά-
ποια ικανοποίηση, και βγήκε κουνιστή σαν
την πάπια από το μαγαζί πετώντας ένα εύθυ-
μο "Καλή σας μέρα, κύριοι".
      Ο Κάμπιον κύτταξε αχτινοβολώντας τον
Κεττλ. "Τα μπισκότα έρχονται σε τενεκεδέ-
νια κουτάκια" είπε. "Και ο κ. Κεττλ επι-
στρέφει τα άδεια κασόνια. Να κάτι ενδιαφέ-
ρον. Δεν θα μου έκανε καμμιά εντύπωση αν
δεν έστελναν και ειδικό φορτηγό από το
Λονδίνο για να τα παραλάβει, ε;"
      Ο κ. Κεττλ έγλειψε τα χείλια του.
"Δεν ξέρω τι ακούσατε-" άρχισε να λέει α-
πελπισμένα.
      Ο Κάμπιον στραβογέλασε. "Ο ’λμπερτ
μας δεν άκουσε τίποτα -είδε", είπε. "Τι
θάλεγες να μπαίναμε σ' εκείνο το καλλιτε-
χνικό καμαράκι εκεί πίσω, για να εξετάσου-
με το ζήτημα με ησυχία χωρίς να φοβόμαστε
ότι θα μας διακόψουν;"
      Ο κ. Κεττλ δε σάλεψε, ούτε και πρό-
βαλε καμιά αντίσταση όταν ο Μάρλοου σήκωσε
την τάβλα του πάγκου και οι νέοι μπήκαν
στο εσωτερικό δωμάτιο.
      "Περάστε", έκανε ευχάριστα ο Κάμπι-
ον, κρατώντας ανοιχτή την πόρτα.
      Ο διευθυντής του ταχυδρομείου τον α-
κολούθησε σιωπηλά. Ο Κάμπιον έκλεισε την
πόρτα πίσω του και σφήνωσε μια καρέκλα.
"Υποθέτω πως τα παράθυρα δεν ανοίγουν",
παρατήρησε. "Τι κρίμα, Κεττλ! Θα είχε ξε-
φορτωθεί τη μυρωδιά του χλωροφόρμιου προ
πολλού. Όπως είναι, θαρρώ πως θα σέρνεται
εδώ μέσα μέρες".
      Ο Κεττλ δε μίλησε, και το πρόσωπο
του Κάμπιον άλλαξε.
      Έγειρε μπροστά.
      "Αν έχει πάθει τίποτα, Κεττλ, θα πα-
ραβώ τις αρχές μου, και θα σε σκοτώσω! Ε-
μπρός, ζώον, πές μας τα όλα!"
      Ο κ. Κεττλ κάθισε στην άκρη της κα-
ρέκλας του, με τα μεγάλα χέρια απλωμένα
πάνω στο τραπέζι, χωρίς να κυττάζει ούτε
δεξιά ούτε αριστερά.
      "Λέγε", είπε ο Κάμπιον. "Ξέρουμε
σχεδόν τα πάντα. Ξέρασέ τα".
      Και πάλι ο κ. Κεττλ παρέμεινε αμίλη-
τος, με το στόμα του να συσπάται. Ο Μάρλο-
ου έκανε ένα βήμα μπροστά. "Θα μας πεις ε-
δώ και τώρα", φώναξε, "γιατί αλλιώς θα σε
κάνω λειώμα".
      "Δε χρειάζεται", είπε ο Κάμπιον.
"Και τι είναι τώρα; Βλέπω πως μπορώ να σου
επαναλάβω τη διαδικασία, Κεττλ. ΘΑ αρχί-
σουμε από την αρχή. Έφτασε στα χέρια σου
ένα κοστούμι, και συ σκέφτηκες να κάνεις
τον έξυπνο μ' αυτό. Μα την πίστη μου- αν
δεν το σκέφτηκες. Τόσο εκτυφλωτικά έξυπνος
μάλιστα που αμόλυσες όχι μόνο εμάς αλλά
και τους βρώμικους εργοδότες σου να βουί-
ζουν πάνω από το κεφάλι σου. Σου αναγνώρι-
ζα αρκετή βλακεία για να τα κάνεις αυτά,
αλλά δεν πίστεψα ότι θα ήσουν τόσο ήλιθιος
ώστε να πας μόνος σου να τα πεις στους αν-
θρώπους σου". Στράφηκε στο Μάρλοου. "Να
που έκανα λάθος υπολογισμό στο χρόνο. Λοι-
πόν", συνέχισε, γυρνώντας στο θύμα του,
"πήρες διαταγές να απαγάγεις τον πρώτο από
μας που θα έμπαινε στο μαγαζί σου, εσύ και
η πολύτιμη κορούλα σου θα του δίνατε χλω-
ροφόρμιο, και υποθέτω πως η υπόλοιπη δου-
λειά ήταν εντελώς απλή".
      Ήταν προφανές από το ύφος κατάπλη-
ξης στο πρόσωπο του διευθυντή του ταχυδρο-
μείου ότι μέχρι στιγμής ο Κάμπιον ήταν πο-
λύ κοντά στην αλήθεια.
      "Αφού πιάσατε τη Μπίντυ", συνέχισε ο
Κάμπιον, "δε χωράει αμφιβολία ότι τηλεφώ-
νησες κανένα, προφανώς, αθώο μήνυμα στο
Χέρονχόου ή όπου αλλού περίμενε το φορτη-
γό, και νάσου το το φορτηγάκι, το μόνο που
δε θα σταματούσε να ρωτήσει η αστυνομία
στο Στράουντ- ένα αξιοσέβαστο φορτηγό ε-
μπόρου. Φόρτωσες τα κασόνια σου μέσα, ένα
από τα οποία περιείχε την άμοιρη την κοπέ-
λα. Τώρα λοιπόν, να μας πεις, πού την πή-
γαν".
      Είχε βγάλει τα γυαλιά του, και καθώς
έσκυβε πάνω από το τραπέζι μπροστά από τον
άνθρωπο που έτρεμε, τα ανοιχτόχρωμα μάτια
του ήταν ζωηρά και σκληρά.
      Ο κ. Κεττλ έβγαλε έναν άναρθρο ήχο.
Το στόμα του έχασκε ανοιχτό.
      "Αν ανακαλύψουν ότι ξέρετε όλα αυτά
θα με σκοτώσουν", σαλιάρισε στο τέλος.
"Αχ, κ. Κάμπιον, σερ" -σούρθηκε ταπεινωμέ-
νος πάνω στο τραπέζι, με τα χέρια του να
ζαρώνουν το τραπεζομάντηλο- "μην τους αφή-
σετε ποτέ να το μάθουν- μην τους αφήσετε
ποτέ!"
      "Πού την έχουν πάει;" επανέλαβε σαν
ηχώ ο Κάμπιον.
      "Δε ξέρω". Ο κ. Κεττλ ήταν έτοιμος
να ξεσπάσει σε κλαματα: δε χωρούσε αμφιβο-
λία για την ειλικρίνειά του. "Δεν έχω ξα-
ναδεί ποτέ κανένα του. Παίρνω τις διαταγ-
γές από το τηλέφωνο, σε κώδικα. Δε θα το
έκανα, αν περούσε από το χέρι μου- αλή-
θεια, δε θα το έκανα. δεν μπορούσα να κάνω
τίποτα- έπρεπε να τους υπακούσω".
      Ο κ. Κάμπιον σηκώθηκε από το τραπέζι
που καθόταν.
      "Τον πιστεύω", είπε σκυθρωπά. "Νομί-
ζω πως το χειρότερο που μπορούμε να του
κάνουμε είναι να τον αφήσουμε στο έλεος
των φοβερών φίλων του".
      "Θα σας έλεγα", κλαψούρισε ο κ.
Κεττλ. "Θα σας έλεγα τα πάντα, αν ήξερα
μονάχα".
      "Πιστεύω πως θα μου έλεγε", είπε πε-
ριφρονητικά ο Κάμπιον. "Φοβάμαι πως δεν υ-
πάρχει αμφιβολία ότι σε έχουν κρατήσει στο
σκοτάδι. Δεν είναι τόσο ανόητοι που να μην
ξέρουν με τι τύπο έχουν μπλέξει για να
τους κάνει τη δουλειά. Πάμε, Μάρλοου. Θα
κρατήσει το στόμα του κλειστό για να σώσει
το τομάρι του".
      Ο Μάρλοου, καθώς περνούσαν την πλα-
τεία με μεγάλα βήματα, κύτταξε το συνομι-
λητή του παράξενα. "Τι ήξερες απ' αυτό το
παραμύθι του Κεττλ όταν μπήκαμε στο μαγα-
ζί;" ρώτησε.
      Ο Κάμπιον σκυθρώπιασε. "Όχι όσο θα
έπρεπε αρκετά", απάντησε πικρά. "Και υπάρ-
χει ακόμα ένας κρίκος που δεν ξέρω. Σου
είπα, υποτίμησα την απύθμενη ηλιθιότητα
του Κεττλ, κι αυτό μ' έβγαλε από το δρόμο.
Ήξερα πως δε θάπεφτα τόσο γρήγορα με τα
μούτρα στη δουλειά μετά την ανακάλυψη των
ρούχων εκτός κι αν το είχαν μάθει την ίδια
ώρα με μας. Κι αυτό γινόταν πιθανό μόνο αν
τους το έλεγεο ο ίδιος ο Κεττλ. Αφού το
βούλωσε, σκέφτηκα ότι δεν θα έλεγε τίποτα.
Αλλά μίλησε, κι από το ύφος του κατάλαβα
ότι κατέφτασαν φτύνοντας φωτιές".
      "Τότε ήταν ο Κεττλ που "μαγείρεψε"
τα ρούχα;"
      "Δε χωράει αμφιβολία. Μόνο που ο Θε-
ός ξέρει πώς έφτασαν στα χέρια του. Αυτό
που προέχει τούτη τη στιγμή είναι η Μπί-
ντυ", συνέχισε απότομα, σηκώνοντας το κε-
φάλι του. "Να τη ξαναβρούμε κι ύστερα ξε-
κινάμε".
      "Είμαι μαζί σου", είπε με πεποίθηση
ο Μάρλοου. "Τι σκοπεύεις να κάνεις;"
      Ο Κάμπιον ανασήκωσε τους ώμους ανυ-
πόμονα. "Ένας Θεός ξέρει", απάντησε. "Η
γριά μηχανή φαίνεται πως κάνει κόνκσες".
      Συνέχισαν να περπατούν αμίλητοι. Κα-
θώς έμπαιναν στο σπίτι από την πόρτα του
θερμοκήπιου οπυ στεκόταν ορθάνοιχτη, άκου-
σαν την υψωμένη φωνή της κας Γουάιμπρόου,
τσιριχτή και καχύποπτη. Μιλούσε με κάποιον
στο εσωτερικό χολ.
      Ο κ. Κάμπιον; Δε ξέρω αν είναι μέσα,
αλλά θα κρατήσω το όνομά σας, αν μου το
δώσετε. Ποιος να πω πως πέρασε;"
      Μια ζωηρή δυσάρεστη φωνή της απάντη-
σε, απερίγραπτη στην αυτοπεποίθησή τους
του κόκνεϋ.
      "Μή πείτε κανένα όνομα. να πάτε μόνο
κοντά του, να βάλετε το κεφάλι σας κοντά
στο αυτί του, και να πείτε, μαλακά, να
πούμε, "Κύριος πάνω σε ποδήλατο"."










          ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΤΟ ΟΓΔΟΟ



            Ο Απερίγραπτος Θος


      Ο κ. Κάμπιον, όρθιος στο εξωτερικό
χολ, έμεινε για μια στιγμή τελείως αμίλη-
τος, και άκουγε.
      "Ποιος είναι;"
      Ο κ. Κάμπιον έβγαλε τα γυαλιά του
και τα σκούπισε με ένα καλόγουστο μεταξωτό
μαντήλι. "Αυτός, άτυχε φίλε μου", είπε κα-
τσούφικα , "είναι ο απερίγραπτος Θος. Θος
Τ. ναπ. Το Τ. σημαίνει "Τσιμπούρι"."
      "Μπα, μπα, αν δεν είναι ο γέρο-φιλα-
ράκος μου ο Μπέρτι!" είπε η φωνή, καθώς
πλησίαζε. "’κουσα το κελάδισμά σου, ομορ-
φούλα μου".
      Ταυτοχρόνως μ' αυτή την τελευταία
δήλωση, εμφανίστηκε στο κατώφλι ο κ. Θος
Ναπ αυτοπροσώπως, όπου και στάθηκε και
τους κύτταξε με φωτεινά διαπεραστικά μάτια
σπουργιτιού. Ήταν ένας κοντός νεαρός ά-
ντρας με σπασμένη μύτη κι ένα ύφος ακατά-
βλητης αναίδειας και ξεχνοιασιάς. Τα ρούχα
του πρέπει να ήταν το καμάρι της Γουάιτ-
τσάπελ Ρόουντ: ρούχα κομμένα με την πιο έ-
ξαλλη φαντασία, τα αποτελούσαν ένα κοστού-
με σε απαλή απόχρωση του πορφυρού, μαζί με
μια απίθανη γραβάτα σχεδιασμένη σε υφαντό
μετάξι από έναν άνθρωπο με διαστρεβλωμένη
φαντασία, και το ανσάμπλ ολοκληρωνόταν ό-
μορφα με ένα ζευγάρι ζωηρά κίτρινα παπού-
σια απίστευτου μήκους και στενότητας.
      Ο κ. Κάμπιον τον περιεργάστηκε με
φόντο τη σεβάσμια σκούρα δρύινη πόρτα.
"Ένας τέλειος μικρός λιμοκοντόρος, ψέμα-
τα;" είπε ευχάριστα.
      Ο κ. Ναπ αφαίρεσε από το κεφάλι του
ένα πλατύ, επίπεδο κατασκεύασμα από σαμουά
και χαμογέλασε στο Μάρλοου, αποκαλύπτοντας
μια καταπληκτική οδοντοστοιχία.
      "Είναι σπίθας, ε;" είπε, τινάζοντας
το κεφάλι του φιλόφρονα προς η μεριά του
Κάμπιον. "Χαίρομαι για τη γνωριμία σας,
σίγουρο. Λοιπόν, Μπέρτι, κατέβηκα για να
σου σπρεχάρω δυο κουβεντούλες. Ένα τσαρ-
δάκι μέγκλα έχεις εδώ, βλέπω. Το βρήκα στο
Μπιτς φυτίλι με το ποδήλατό μου. Το άφησε
απ' έξω. Καλά που θυμήθηκα, θα είναι σί-
γουρο εκεί; Αναγκάστηκα να το σουφρώσω στο
Ίπσγουιτς αλλιώτικα δεν θάχα φτάσει στον
αιώνα τον άπαντα. Θαγμάσιο, ήσυχο μέρος.
Δε χρειάστηκε καν να το περιγράψω. Κάτι
μου λέει ότι θα μπορούσαμε να κάνουμε πολ-
λές δουλειές σ' αυτά τα μέρη εσύ κι εγώ,
Μπέρτι".
      "Πώς ήξερες ότι ήμουν εδώ;" ρώτησε ο
Κάμπιον.
      "Αχ!" Ο κ. Ναπ έγειρε το κεφάλι του
από τη μια μεριά και μίλησε με υπερβολική
προσοχή. "Ίσως ξέρεις, Μπέρτι, ότι μια
στις τόσες σκουντουφλάω πάνω σε κάτι πλη-
ροφορίες". Κύτταξε το Μάρλοου ερωτηματικά.
      Ο Κάμπιον έγνεψε με το κεφάλι. "Εί-
ναι εντάξει", είπε. "Δικός μας".
      "Ώστε έτσι;" Ο κ. Ναπ ξανάσφιξε για
άλλη μια φορά το χέρι του Μάρλοου.
      "Στην Αμερικανική πλευρά", εξήγησε
με άνεση ο Κάμπιον. "Αυτό όμως που θέλω να
μάθω είναι πώς με βρήκες εδώ".
      "Για σιγά, για σιγά, όχι βιασύνες",
απάντησε παιχνιδιάρικα ο κ. Ναπ. "Για να
πούμε τη μαύρη αλήθεια, ο Μέητζερσφοντέιν
Λαγκ μ' έβαλε στα ίχνη σου. Κι έκανε μούρ-
λια δουλειά. Έχω κάτι που θα σε ενδιαφέ-
ρει, Μπέρτι".
      Ο Κάμπιον κούνησε αρνητικά το κεφάλι
του. "Λυπάμαι, Νάππυ", είπε, "αλλά δε με
ενδιαφέρει τίποτα απολύτως που δεν έχει ά-
μεση σχέση με τη δουλειά που έχω αυτή τη
στιγμή στα χέρια μου".
      "’κου!" έκανε με αγανάκτηση ο κ.
Ναπ. "’κου! Παπατρέχας, ε, παπατρέχας;
Γιατί θαρρείς πως κουβαλήθηκα εδώ κάτω, ε;
Δεκαπέντε μίλια πάνω σ' ένα βρωμοποδήλατο.
Είσαστε της αντιαλκοολικής υπηρεσίας σ'αυ-
τό το σπίτι;"
      Ο Μάρλοου χαμογέλασε. "Πέρασέ τον
μέσα στο γραφείο", είπε. "Θα του φέρω λίγη
μπύρα". Βγήκα, και ο κ. Ναπ τον παρακολού-
θησε με θαυμαστικό βλέμμα.
      "Φίνος τύπος για να δουλεύεις μαζί
του", παρατήρησε. "Πάντα τυχεράκιας, Μπέρ-
τι. Μούρλια σπιτάκι, τρέλλα άνθρωποι, φαϊ,
πιοτό ad lib(17). Και νάλεγε κανείς ότι
σου κόβει,μπα, τύχη είναι, και τίποτις άλ-
λο".
      "Για άκου Αδω τώρα", είπε ο Κάμπιον.
"Βγάλε ό,τι έχεις να πεις. Ποια ειναι η
πληροφορία; Και θυμήσου, αν μου ξεφουρνί-
σεις κανένα από κείνα τα βρωμερά εβραίικα
κόλπα σου θα σε τσουβαλιάσω έξω όπως σου
είπα. Δεν ενδιαφέρομαι, μπήκες;"
      "Εντάξει", είπε ο κ. Ναπ, "απλώς έ-
λαχε να πέσει στ' αυτιά μου κάτι που έχει
σχέση μ' αυτή την υπόθεση του Λόμπετ, γι'
αυτό ήρθα όλο το δρόμο για να σε δώ".
      Τώρα το ενδιαφέρον του κ. Κάμπιον
είχε κεντριστεί αφάνταστα. "Στάσου μια
στιγμή", είπε. "Τώρα κάτι πας να μας
πεις".
      "Τι σούλεγα;" είπε ο κ. Ναπ. "Έχου-
με ξαναδουλέψει μαζί στο παρελθόν, Μπέρτι.
Έχουμε το ίδιο στυλάκι, οι δυο μας. Κατα-
λαβαινόμαστε".
      Ο κ. Κάμπιον δεν έκανε κανένα σχό-
λιο, κι εκείνη ακριβώς τη στιγμή ακούστηκε
η φωνή του Μάρλοου από την άλλη άκρη του
διαδρόμου και απέσπασε σε τέτοιο βαθμό την
προσοχή του κ. Ναπ, που έγινε εντελώς ασυ-
νεννόητος ώσπου βρέθηκε καθισμένος στο βα-
ρύ δρύινο τραπέζι στη βιβλιοθήκη, μ' ένα
ποτήρι στο πλευρό του.
      "Τώρα μάλιστα", είπε, σκουπίζοντας
το στόμα του. "Όταν τα τινάξω, μην το ξε-
χάσεις, Μπέρτι -στεφάνι από λυκίσκο. Και
τώρα, σαν να λέμε, σε κρατάω. Ξέρεις τους
όρους μου, παλιόφιλε".
      Έγνεψε στον Κάμπιον, που του έκανε
σινιάλο να συνεχίσει.
      "Ωραία, λοιπόν, δε θα αναλύσουμε τις
μεθόδους μου μπροστά σε ξένους" -έκλεισε
ματάκι στον Κάμπιον-  "αλλά χτες το απόγι-
ομα έτυχε να κραφακούσω μια πολύ παράξενη
κουβέντα".
      "Στο τηλέφωνο;" είπε ο Κάμπιον.
      "Έκανες διάνα. Ιδιωτική γραμμούλα
που με ενδιέφερε. Δεν είχα βγάλει και πολ-
λά πριν από δαύτη -τώρα πρόσφατα τη σκάρω-
σα. Αλλά να τι άκουσα -μέσες άκρες, μπή-
κες".
      Σταμάτησε, και έβγαλε ένα μικρο κα-
τατσαλακωμένο μπλοκάκι. "Τους τσίμπησα στη
μέση της κουβέντας, με πιάνεις; γι' αυτό
και δεν άκουσα την αρχή. Ήταν δυο φωνές,
η μια μαλακιά και απαλή βελούδο, και η άλ-
λη σάμπως νάτανε μασκαρεμένη. Έκανε πως
μιλάει με ξένη προφορά, έτσι το κουλάντρι-
σα. Κι έδειχνε να είναι το αφεντικό.
"Πώς;" έλεγε, είναι τρελλός αυτός ο άνθρω-
πος -ξεφορτώσου τον. Ποιος έστειλε τα ρού-
χα;" Τότες ο άλλος φιλαράκος λέει, "Δεν υ-
πήρχε μήνυμα, μόνο το γράψιμο στην ετικέ-
τα". Τότες το αφεντικό λέει, "Λοιπόν, αυ-
τός δεν είναι ο άνθρωπος που θέλεις;"
      Ο κ. Ναπ αναθώρησε. "Δε μου φαινό-
ντουσαν χρήσιμα όλα αυτά", συνέχισε. "Και
τότες, ξαφνικά, το αφεντικό λέει, "Ποιος
είναι αυτός ο ’λμπερτ Κάμπιον;" κι ο άλ-
λος λέει, "Θα ψάξω να βρω κάτι γι' αυτόν".
Όπως καταλαβαίνεις ξύπνησε το ενδιαφέρον
μου, αλλά δεν είπαν και πολλά μετα απ' αυ-
τό. Το μόνο που έπιασε ήταν το αφεντικό ου
είπε, "Αν είναι το γράψιμο της κοπέλας να
την μπουζουριάσετε και να της κάνετε τη
ζωη δύσκολη. Αυτόμπορείς να το τακτοποιή-
σεις εσύ. Κάτι πρέπει να ξέρει. Μόλις μά-
θεις κάτι, να επικοινωνήσεις μαζί μου με
το συνηθισμένο τρόπο", λέει η φωνή. Ύστε-
ρα έκλεισε".
      Ο Μάρλοου κύτταξε τον Κάμπιον, αλλά
τα μάτια του ήταν κρυμμένα πίσω από τα γυ-
αλιά και το πρόσωπό του ήταν ανέκφραστο.
"Για πες μου, Θος, πού τα άκουσες όλα αυ-
τά;"
      Ο κ. Ναπ κούνησε το κεφάλι του και
απευθύνθηκε στο Μάρλοου. "Πονηρός σαν μαϊ-
μού, ε;" είπε. "Πριν προχωρήσουμε θελω να
ξέρω πόσο σ' ενδιαφέρουν όλα τούτα. Πού
στεκόμαστε, να πούμε".
      Ο Κάμπιον αναστέναξε. "Θος, με κά-
νεις να τρέμω από τα νεύρα μου. Πόσα θέ-
λεις;"
      Ο κ. Ναπ σηκώθηκε όρθιος. "Θα σου πω
τι θα κάνουμε", είπε. "Είμαι κι εγώ κύρι-
ος. Θα μπω κι εγώ στη δουλειά μαζί σου.
Είμαι ξηγημένος όταν θέλω. Πολλές φορές
είπα να ξαναδούλευα μαζί σου, Μπέρτι", συ-
νέχισε, κάπως μελαγχολικά. "Θυμάσαι-;"
      Ο κ. Κάμπιον ξερόβηξε. "Δε θα μιλή-
σουμε γι' αυτά τώρα", είπε. "’σε με να
σου τονίσω κάτι. Αν δεν ξέρεις από πού μι-
λούσαν αυτοί οιάνθρωποι, η πληροφορία σου
δε μας λέει τίποτα που δεν το ξέρουμε ή-
δη".
      "Μια στιγμούλα", είπε ο κ. Νάπ. "
Περίμενε και γι' αυτό. Αυτό ακριβώς είναι
που ξέρω. Και σου κάνω μια προσφορά κυρίου
- πράγμα που δε θάκανα ποτές αν δε σε ήξε-
ρα. Θα τα μοιραστούμε οι δυο μας. Όταν
ξελασπώσουμε κελαϊδάς και μου κελαϊδάς ό-
μορφα.  Τι λες;"
      "Θαύμα", είπε ο κ. Κάμπιον. "Αλλά τι
φαντάζεσαι πως έχουμε στα σκαριά;"
      Ο κ. Ναπ δίστασε. "Φαίνεται πως κάνω
μόνος μου όλη την κουβέντα. Αλλά αφου σε
ξέρω, Μπέρτι, θα σου πω ότι κάποιος από
την παρεούλα σου εδώ θα γίνει πακέτο και
θα περάσει μερικές πολύ άσχημες ώρες. Υ-
πάρχει καμιά νέα κοπέλα εδώ;"
      Ο Μάρλοου μίλησε προτού προλάβει ο
Κάμπιον να τον σταματήσει. "Για να πούμε
την αλήθεια", είπε, "η μις Πάτζετ έχει ήδη
εξαφανιστεί".
      "Μπα!" έκανε ο κ. Ναπ, και τα μάτια
του άστραψαν. "Ώστε δε μου τα ξέρασες ό-
λα, Μπέρτι; Καλά, εγώ θα σου φερθώ σπαθί,
κι ας μην το κάνεις εσύ. Πενήντα χήνες για
κείνη την αντρέσσα, κι άλλες πενήντα άμα
βρούμε την κοπέλα. Ύστερις θα σου δώσω έ-
να χεράκι για χάρη του παλιού καιρού. Μού
Ασωσε τη βρωμοζωή, τουτος εδώ, κάποτες",
απευθύνθηκε με ύφος συζητητή στο Μάρλοου.
"Με ζουπηξε κάτω στον υπόνομο και με κρά-
τησε εκεί μέχρι να περάσει ο κίνδυνος. Πο-
τές μου δεν το ξέχασα. Τι λες λοιπόν γι'
αυτό Μπέρτ;"
      "Μιας και βράζουμε όλοι στο ίδιο
τσουκάλι", είπε αργά ο Κάμπιον "Θα σου δώ-
σω μια πληροφοριούλα για τις πρώτες πενή-
ντα σου και θα σου κατεβάσω της άλλες πε-
νήντα άμα βρούμε την κοπέλα."
      "Ένα ζητηματάκι με "κάλπικα"," απά-
ντησε ανάλαφρα ο Κάμπιον. "Νομίζω πως θά-
πρεπε να το ξέρεις".
      Όλη η αναίδεια χάθηκε από τον κ.
Ναπ. "Ακούω", είπε μαλακά. "Ξέρασέ τα.
Πρόκειται για το γέρο μου, το ξέρεις. Θα
του ραγίσει την καρδιά, άμα τύχει τίποτις
σ' αυτή τη δουλειά".
      "Πολύ σωστά", απάντησε με προσήνεια
ο Κάμπιον. "Είσαι ο κληρονόμος, ή κάνω λά-
θος;"
      "Ξέρασέ τα" είπε με πείσμα ο κ. Ναπ.
      "Παρακολουθούν το κτίριο. ’ν ήμουνα
στη θέση σου θα μετακόμιζα τον παππού. Οι
χαρακτικές πρέσσες είναι πολύ ύποπτες".
      "Και πώς ξέρω Αγω ότι δε με κοροϊ-
δεύσεις;"
      "Α, μπορείς να μείνεις και να το α-
νακαλύψεις", απάντησε ανέμελα ο Κάμπιον.
"Αλλά υπάρχει μια καινούργια πωλήτρια λου-
λουδιών στην άκρη του δρόμου, και ένας α-
νάπηρος περνάει όλη του την ώρα σε μια πο-
λυθρόνα με ρόδες στο μπαλκόνι του απέναντι
σπιτιού".
      "Μπήκε", απάντησε σκεφτικά ο κ. Ναπ.
"Μπήκα. Μα τον Ύψιστο! Ποιος θα το φαντα-
ζόταν μετά από τόσα χρόνια!" Έδειχνε χα-
μένος σε σκέψεις. Ο Κάμπιον τον ξανάφερε
στη γη.
      "Κι αν μας έδινες τη διεύθυνση;"
      "Μπέβερλυ Γκάρντενς, αριθ. 32, Κέν-
σιγκτον, W8". Μίλησε χωρίς δισταγμό. "Εί-
ναι ένα όμορφο σπιτάκι. Φίνο μέρος. Τούρι-
ξαν μια ματιά καθώς περνούσε. Τρία πατώμα-
τα κι ένα ισόγειο. Σκαλοπάτια για τη μπρο-
στινή πόρτα. Πιο εύκολη είσοδος από τη
σκεπή. Τα κατέγραψα όλα για λόγου σου.
Δούλευα σ' όλο το δρόμο που ερχόμουνα, έ-
τσι, για την περίπτωση που χρειαζόταν".
      Ξετύλιξε ένα χιλιολερωμένο κομμάτι
χαρτί από το σημειωματάριό του. Οι άλλοι
δυο έσκυψαν από πάνω.
      "Τώρα τούτο Αδω", είπε, χτυπώντας
μια σειρά ιερογλυφικά με ένα αποκρουστικό
δάχτυλο, "σου δίνει όλο το πλάνο με τις
σκεπές. Το σπίτι αυτό είναι εκεί που έχω
το λημέρι μου. Έχει πλάτη σχεδόν ίσια πά-
νω στη Μπέβερλυ Γκάρντενς. Αν κάνουμε αρ-
χηγείο το σπίτι μου -εγώ μένω στο τελευ-
ταίο πάτωμα- θα μπορούσαμε να πεταγόμαστε
πάνω απ' αυτές τις σκεπές σβέλτα και άνε-
τα, σαν να μην τρέχει τίποτα. Ούε που θα
σκεφτούν να ρίχνουν καμιά ματιά στη σκεπή,
αλλά έπιασε δυο βαριούς τύπους να παρακο-
λουθούν το σπίτι καθώς περνούσα και πάω
στοίχημα ότι θάναι και μισή ντουζίνα άλλοι
μέσα στο σπίτι. Τα λεφτά δεν είναι εμπό-
διο, αυτό κατάλαβα. Ξέρω και το σχέδιο του
σπιτιού", συνέχισε, "γιατί όλη αυτή η αρά-
δα είναι χτισμένη πάνω στην ίδια ιδέα, και
το τελευταίο σπίτι είναι άδειο. Πέρασα και
έριξα μια τελική ματιά μπας κι άφησαν τί-
ποτα σύνεργα της προκοπής. Το λοιπόν, εδώ
ακριβώς υπάρχει ένας φεγγίτης που είναι ό,
τι πρέπει για μας. Σε βγάζει σε κάτι που
μοιάζειμε αποθήκη -στην πιο μικρή από δυο
σοφίτες. Έξω απ' αυτή την πόρτα υπάρχει
το κλιμακοστάσιο που σε κατεβάζει στο πρώ-
το πάτωμα. Μετά απ' αυτό-"
      Τον διέκοψε ο Τζάιλς, που έχωσε το
κεφάλι του από την πόρτα.
      "Ελπίζω να ξέρετε ότι το φαγητό πε-
ριμένει εδώ και μισή ώρα" είπε. "Πού είναι
η Μπίντυ; Νόμιζα πως ήταν μαζί σου Μάρλο-
ου".
       Μόλις είδε τον κ. Ναπ κόπηκε. Ο Κά-
μπιον του έκανε νόημα να μπει μέσα και έ-
κλεισε πίσω του την πόρτα. "’κου Αδω, γέ-
ρο μου", του είπε, "πρέπει να πεταχτούμε
στο Λονδίνο όσο πιο γρήγορα γίνεται. Μην
"κουρδιστείς", αλλά έπιασαν τη Μπίντυ".
      Πέρασαν μερικές στιγμές πριν καταλά-
βει ο Τζάιλς. Ο Κάμπιον του εξήγησε όλα ό-
σα ήξεραν για την εξαφάνισή της, και σιγά
σιγά ο θυμός άναψε στα μάτια του νέου.
      "Μα το Θεό, κάποιος θα πληρώσει γι'
αυτό που έκανε", είπε. "Θα το λειώσω αυτό
το φίδι τον Κεττλ".
      Ο Κάμπιον σκυθρώπιασε. "Καλό μου κο-
τοπουλάκι, θα χρειαστούμε όλο σου το θυμό
γι' απόψε. Μόνο να τη βρούμε πρώτα. Ο φί-
λος μας από Αδω φαίνεται πως έκανε καλή
"συνοικιακή" δουλειά και έρευνα για λογα-
ριασμό μας. Τώρα που θυμήθηκα-" στράφηκε
στο Ναπ- "πιστεύω να έφερες όλα τα απαραί-
τητα σουγιαδάκια και μαραφέτια;"
      Η έκφραση του κ. Ναπ ήταν εύγλωττη.
"Για ποιον με πέρασες;" έκανε. "Έχω όλα
τα εργαλεία του μπάρμπα μου μετά που τον
τσίμπησαν. Αυτά που θέλουμε είναι" -μέτρη-
σε τα είδη στα δάκτυλά του- "κάνα-δυο λο-
στούς, μια μικρή σκάλα με γάντζο, και μισή
ντουζίνα ρόπαλα στα σχετικά μεγέθη. Μια
καλή παλιομοδίτικη εξάρτηση. Αυτό που μου
κάνει εντύπωση, ξέρεις, Μπέρτ", συνέχισε,
αλλάζοντας ξαφνικά τον τόνο της φωνής του,
"είναι που αυτοί οι τύποι έκαναν την απα-
γωγή. Δεν είναι του τύπου τους αυτά τα
πράγματα".
      Ο Κάμπιον στράφηκε προς το μέρος του
σα σβούρα. "Ποιοι νομίζεις πως είναι;"
      "Ποιοι ξέρω πως είναι", διόρθωσε ο
επισκέπτης. "Μια καινούργια φάρα- εκβια-
στές, ναι, δε θα μου έκανε εντύπωση. Ο τύ-
πος λέει τη μοίρα- ένας με κόκκινη γενειά-
δα".
      "Ο ’ντονυ Ντάτσετ;"
      "Έτσι λέει πως τον λένε;" ο κ. Ναπ
εντυπωσιάστηκε.  "Το μόνο που σκέφτηκα πως
είναι παράξενο είναι αυτός ο τύπος μπλέ-
χτηκε σε μια τέτοια υπόθεση. Σκέβομαι πως
δουλεύει για λογαριασμό κάπου, όπως να
πούμε εγώ για σένα".
      "Μου τα απάντησες με μιας", είπε ο
Κάμπιον. "Όσον αφορά την εξυπνάδα, προο-
δεύεις, Θος".
      "Έτσι μπράβο, κολάκεψέ με", είπε ο
κ. Ναπ, χωρίς ενθουσιασμό.
      "Αυτό που δεν καταλαβαίνω", ξέσπασε
σαν έκρηξη ο Τζάιλς, "είναι γιατί πήραν τη
Μπίντυ. "Υπήρχαν όλοι οι άλλοι πριν από
μας εδώ γύρω- γιατί τσίμπησαν εκείνη;"
      "Είναι απλό", είπε ο Ναπ. "Τόπα και
στους φίλους στην αρχή. Ταχυδρόμησε ένα
δέμα με ρούχα, που ήταν λερωμένα. Κι όπως
το πιάνω εγώ, είναι αυτό που θέλουν να μά-
θουν κι εκείνοι".
      Οι άλλοι τρεις αντάλλαξαν βλέμματα.
      "Ρούχα;" είπε ο Τζάιλς. "Πρέπει να
εννοεί τα ρούχα του Δικαστή Λόμπετ- το κο-
στούμε που είπε ότι βρήκε ο Κεττλ. Ώστε η
Μπίντυ τα έστειλε με το ταχυδρομείο;" Κά-
θισε βαριά σε μια καρέκλα και τους κύτταξε
ανέκφραστα.
      "Αρνούμε αμετάκλητα να μελετήσω αυτό
το ερώτημα", είπε ο Μάρλοου. "Να τη βρούμε
πρώτα".










          ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΤΟ ΕΝΑΤΟ



        Η Είσοδος των Προμηθευτών


      Το πολεμικό συμβούλιο του κ. Κάμπιον
μετατράπηκε αιφνιδίως σε θυελλώδες από τον
Τζάιλς. Μέχρι εκείνη τη στιγμή είχε αντέ-
ξει τις εφιαλτικές εμπειρίες των λίγων τε-
λευταίων ημερών με σχετική ψυχραιμία, αλλά
η τελευταία εξέλιξη πήγαινε πολύ γι' αυ-
τόν: ήταν φανερό πως άναψε κάθε σπίθα πεί-
σματος στο χαρακτήρα του.
      "’κου", είπε, "λυπάμαι που γίνομαι
αγενής, αλλά μου χτυπάει κάπως ύποπτο το
ότι τη στιγμή που εξαφανίζεται η αδελφή
μου καταφτάνει ο κ. Ναπ με όλες τις λεπτο-
μέρειες στην τρίχα για να τη σώσουμε. Πώς
ξέρεις ότι δεν τα έχει κάνει πλακάκια με
τους άλλους;"
      "Για καλμάρησε, καλμάρησε", είπε κα-
τευναστικά ο κατηγορούμενος. "Και μη με
κόψεις, Μπέρτι", πρόσθεσε, ανεμίζοντας το
χέρι του για να επιβάλλει σιωπή στον Κά-
μπιον. "Ο κύριος αποδώ μούκανε μια σπαθάτη
ερώτηση- του πρέπει μια σπαθάτη απάντηση.
Μπορεί να δείχνει ύποπτο, αλλά δεν είναι.
Και γιατί; Θα σου πω". Πλησίασε το νεαρό
και τον έπιασε από το πέτο με ελαφρώς λι-
γδιασμένους δείκτη και αντίχειρα. "Ο Μέη-
τζερσφοντέιν Λαγκ κι εγώ είμαστε μακαντά-
σηδες χρόνια τώρα. Αξεδιάλυτα δεσμοί, σαν
να λέμε". Έκλεισε με νόημα το μάτι στον
Κάμπον. "Την περασμένη βδομάδα καταφτάνει
και μού λέει "Ο φίλος μας ο Μπέρτι"- δου-
λεύει για το Μπέρτι: καθαρίζει το σπίτι
και του δίνει ζωντάνια- "Ο φίλος μας ο
Μπέρτι", λέει, "είναι μπλεγμένος σε μια
πολύ βρώμικη δουλειά. Δε μούχει πει κουβέ-
ντα, αλλά του λόγου σου, που είσαι άνθρω-
πος της πιάτσας, κράτα τα μάτια σου ανοι-
χτά". Κι αυτό έκανα".
      Πισωπάτησε από τον Τζάιλς και μόρφα-
σε χαμογελώντας λες κι ένιωσε ότι είχε δι-
αλύσει κάθε αμφιβολία από το μυαλό του νε-
αρού. Ωστόσο, ο Τζάιλς, παρέμεινε ασυγκί-
νητος.
      "Πολύ ωραία όλα αυτά", είπε, "αλλά
τι μπορούσες να κάνεις εσύ;"
      "Α, μπήκα!" Ο τόνος του κ. Ναπ ήταν
γεμάτος οικειότητα. "Ίσως θάπρεπε να συ-
στηθώ. Κάποτες δούλευα για την Κυβέρνηση
στις τηλεφωνικές επιδιορθώσεις. Όμως τό-
τες ελόγου μου και ο Υπουργός των Ταχυδρο-
μείων τα ψιλοτσουγκρίσαμε και αποσύρθηηκα
από το δημόσιο βίο και την υπηρεσία για
μια σύντομη ξεκούραση στη στενή. Όταν
βγήκα σκέφτηκα να εκμεταλλευτώ τις ηλε-
κτρικές μου γνώσεις, κι έχω σκαρώσει μια
πολύ περιποιημένη μικρή συσκευή. Μπορεί να
μην το ξέρεις, αλλά σ' ολόκληρο το Λονδίνο
υπάρχουνε εκατοντάδες ιδιωτικές γραμμές,
άλλες στο εντάξει, κι άλλες στη ζούλα".
Σταμάτησε. "Με πιάνεις τώρα;"
      "Όχι", είπε ο Τζάιλς.
      Ο κ. Ναπ στραβογέλασε στο Μάρλοου
και χτύπησε το μέτωπό του με σημασία. "Εδώ
είναι που του λείπει", παρατήρησε ευχάρι-
στα. "Λοιπόν, θα σου πω. Το πιο εύκολο εί-
ναι ν' ακούσεις σ' ένα τηλέφωνο, άμα σκα-
μπάζεις τον τρόπο. Θάμενες με το στόμα α-
νοιχτό αν άκουγες τι σαβούρα ακούω. Βρώμι-
κα αλισβερίσια στην υψηλή κοινωνία που ού-
τε θα τα πίστευες".
      Χωρίς να μιλήσει, ο Τζάιλς κύτταξε
τον Κάμπιον, που του χαμογέλασε χωρίς να
το θέλει βλέποντας την έκφραση του φίλου.
      "Το λοιπόν", συνέχισε ο κ. Ναπ, "α-
φού είχα στήσει καρτέρι, τι πιο απλό να
τύχει ν'ακούσω κάτιτις ενδιάφερον. Αμόλυσα
μελάνι όσο πιο γρήγορα μπορουσα, ελπίζο-
ντας να προλάβω παρά να θεραπεύσω. Αλλά α-
φού ήρθαν τα πράγματα έτσι όπως ήρθαν θα
κάνουμε κι εμείς ό,τι περνάει από το χέρι
μας να ωφεληθούμε. ’κου τι σου λέω, γιε
μου, άσε τον Μπερτι να πάρει μέτρα -έχει
μυαλουδάκι που του κόβει για τέτοιας λογής
πράγματ. Θυμάμαι κάποτες-"
      Ο κ. Κάμπιον τον διέκοψε βιαστικά.
"Κράτα τ' αστεία σου για το επάγγελμά
σου", είπε. "Κύττα Αδώ τώρα. Η ρότα μας,
όπως το βλέπω εγώ, είναι κάπως έτσι-"
      "Αφου ξέρεις τη διεύθυνση του σπιτι-
ού, γιατί να μην καλέσουμε την αστυνομία;"
είπε ο Τζάιλς.
      "Διότι, ω θαρραλέε μου εσύ στην καρ-
διά -και στην κούτρα- ήρωα", είπε ευγενικά
ο Κάμπιον, "δεν ξέρουμε κατ' αρχήν, αν εί-
ναι εκεί η Μπίντυ, και κατά δεύτερο, πρέ-
πει οπωσδήποτε να διαθέτουν μια τέλεια έ-
ξοδο διαφυγής. Το μόνο πράγμα που μπορούμε
να κάνουμε για να εμποδίσουμε το φτωχό
παιδί να βρίσκεται πιο πολύ στα χέρια τους
είναι να την αρπάξουμε μόνοι μας αν είναι
εκεί, κι αν δεν είναι να κατασκοπεύσουμε
μέχρι να τη βρούμε. Είναι προφανές ότι
βρισκόμαστε στα ίχνη τους".
      Ο Τζαιλς δίπλωσε τα μπράτσα του και
κύτταξε σκυθρωπά μπροστά του.
      "Σύμφωνοι, ας προχωρήσουμε", είπε.
"Τι προτείνεις;"
      Ο κ. Κάμπιον σκάλωσε στην άκρη του
τραπεζιού, όπου κάθησε με τα γόνατα διπλω-
μένα, κυττάζοντας γύρω του μέσα από τα γυ-
αλιά του.
      "Θα πρέπει να κινηθούμε προσεχτικά",
είπε. "Βλέπετε, σύμφωνα με τα λεγόμενα του
Ναπ, από χθες το απόγευμα ο κ. Ντάτσετ και
το ανδρικό μπαλέτο του πραγματοποιούν έ-
ρευνες για τον ’λμπερτ μας. Αν ανακαλύ-
ψουν μερικά από τα χαϊδευτικά του θα μας
παραφυλάνε πολύ στενά. Ίσως έχουν βάλει
ήδη κάποιον να μας παρακολουθεί εδώ. Δε
νομίζω ότι ο Κεττλ θα του κάνει πια, αλλά
οπωσδήποτε κάποιος άλλος θα βρίσκεται στο
δρόμο πέρα στο Στράουντ. Συνεπώς κι εμείς
δεν πρέπει να κάνουμε παρέλαση. Το πιο α-
πλό, φαντάζομαι, είναι να παρακαλέσουμε το
γέρο Μπέε Μπέε Μαυροπρόβατο, που είναι α-
κόμα κοντά μας. Δε θα τον υποπτευθούν πο-
τέ, γι' αυτό αν καταφέρναμε να τον κάνουμε
να μας πάει όλους στο λημέρι του Ναπ θα
είμαστε αρκετά ασφαλείς". Γέλασε. "Η Ίζο-
πελ θα αναγκαστεί να έρθει μαζί μας. Δεν
τολμάμε να την αφήσουμε εδώ. Νομίζω πως το
καλύτερο μέρος γι' αυτήν είναι το διαμέρι-
σμά μου. Βρίσκεται πάνω από το αστυνομικό
τμήμα, ξέρετε. Θα την πάω εγώ ο ίδιος με
το λεωφορείο μου, έτσι που όποιος μας πα-
ρακολουθεί θα ξέρει απλώς ότι η Ίζοπελ κι
εγώ φύγαμε και ότι ο κ. Μπάρμπερ επέστρεψε
στο Λονδίνο. Αυτά όλα είναι ξεκαθαρισμένα.
      "Τότε θα πιστεύουν ότι όλοι οι υπό-
λοιποι από μας βρίσκονται εδώ πέρα;" ρώτη-
σε ο Τζάιλς.
      Ο Κάμπιον του χαμογέλασε αστραφτερά.
"Αυτή είναι η ιδέα. Φυσικά μπορεί και να
μην παρακολουθούν, αλλά αξίζει τον κόπο να
πάρουμε την προφύλαξη", είπε. "Λοιπόν, όλα
τακτοποιήθηκαν, αν συμφωνείτε κι εσείς
παιδιά".
      Ο Μάρλοου συγκατένευσε. "Είμαι μαζί
σου", είπε. "Η Ίζοπελ κι εγώ έχουμε αφε-
θεί απόλυτα στα χέρια σου από την αρχή και
πιστεύω ότι θα μας ξελασπώσεις".
      Ο Κάμπιον χαμογέλασε. "Πολλά ευχαρι-
στώ, για τα ευγενικά σας λόγια", είπε.
"Μόνο ένα εμπόδιο υπάρχει", συνέχισε, "κι
αυτό είναι ο μικρός ειδήμονάς μας των καρτ
-ποστάλ".
      "Νομίζω πως μπορώ να τον φέρω βόλτα"
-ο Μάρλοου μιλούσε με αυτοπεποίθηση. "Θα
πάω να του μιλήσω. Θα ήθελα επίσης να δω
την Ίζοπελ".
      Βγήκε από το δωμάτιο, αφήνοντας τους
άλλους να συνεδριάζουν ακόμη.
      "Έπιασα την ιδέα, Μπέρτι". Ο κ. Ναπ
έσπρωξε πέρα τη μπύρα με λύπη. "Ασφαλίζεις
την άλλη κοπέλα και συγκεντρώνεις τα δυο
τρία πραγματάκια που θα χρειαστούμε στο
σπίτι σου, κι εγώ κουμαντάρω το μπουκετάκι
με τους άλλους. Θα τους κανοναρχίσω εγώ,
έννοια σου. Δε γουστάρω να δουλεύω με ερα-
σιτέχνηδες, αλλά καλά είναι και δυο βοϊδί-
σια μπράτσα πάνω στο σαματά. Θάναι και η
γριά μου εκεί, ξέρεις. Θα μας δώσει κανένα
χεράκι άμα χρειαστεί να λακίσουμε. Λίγα
της ξεφεύγουνε".
      Ο κ. Κάμπιον είχε σκεπτικό ύφος, αλ-
λά δε μίλησε, και σε λίγο μπήκε στο δωμά-
τιο ο Μάρλοου με τον κ. Μπάρμπερ.
      "Φυσικά", είπε, "θα πάω όποιον θέλει
στο Λονδίνο".
      "Αυτός είσαι", μουρμούρισε ο κ. Ναπ.
"Τώρα, θαρρώ όσο πιο γρήγορα του δίνουμε
από Αδω τόσο το καλύτερο. Το λοιπόν, τέκνα
μου, βάλτε τα δυνατά σας".
      Η κα Γουάιμπρόου πήρε προσεχτικές ο-
δηγίες από τον Τζάιλς. Δεν έπρεπε να πάει
καθόλου στο χωριό, κανένας δεν έπρεπε να
μάθει ότι δεν βρίσκονται όλοι στο σπίτι.
Ήταν συνετή γυναίκα και δέχτηκε τις οδη-
γίες της με ηρεμία.
      Ο Κάμπιον πακετάρισε τους τρεις ά-
ντρες, τον Τζάιλς και τον Μάρλοου με τον
κ. Ναπ, στο πίσω μέρος του αυτοκινήτου του
κ. Μπάρμπερ.
      "Η αστυνομία δε θα σταματήσει ένα
αυτοκίνητο που βγαίνει από το Στράουντ. κ.
Μπάρμπερ, θα σας είμαστε αιώνια ευγνώμο-
νες".
      Ο γέρος έσκυψε προς το μέρος του και
μίλησε με εμπιστευτικό βροντερό ψίθυρο.
"Καλέ μου κύριε", είπε, "αν μπορούσατε να
πείσετε τον κ. Πάτζετ να συγκαταθεί και να
μου επιτρέψει να χειριστώ την πώληση του
πίνακά του, η ευγνωμοσύνη θα ήταν όλη δική
μου".
      Ξεκίνησε, και ο Κάμπιον στράφηκε
στην Ίζοπελ. Στεκόταν και τον περίμενε,
τυλιγμένη σ'  ένα γούνινο παλτό, αν και ή-
ταν καλοκαίρι. Έδειχνε πολύ μικροκαμωμένη
και τρομαγμένη, όρθια εκεί με το χλωμό της
πρόσωπο να προβάλλει μέσα από το σκούρο
ψηλό γυακά της.
      Της χαμογέλασε. "Φοβάσαι;" τη ρώτη-
σε.
      "Όχι", κούνησε το κεφάλι. "Όχι
πια. Αυτό το κομμάτι μέσα μου έχει μουδιά-
σει".
      Έσμιξε τα φρύδια του. "Πολύ κακό
αυτό. Νομίζεις ότι θα μπορούσες να κάνεις
κάτι για χάρη μου; Θέλω να οδηγήσεις το
αυτοκίνητο εσύ από Αδω μέχρι το Στράουντ.
Εγώ θα μεταμορφωθώ σε απρόσωπο περιποιημέ-
νο δέμα στα πόδια σου. Δεν υπάρχει κίνδυ-
νος. Απλώς δε θέλω να μάθει κανένας στο
χωριό ότι έφυγα από το σπίτι".
      Συμφώνησε. "Και βέβαια".
      Ο Κάμπιον διπλώθηκε στο πάτωμα του
αυτοκινήτου. "Είναι το πιο εύκολο πράγμα
του κόσμου στην οδήγηση", της μουρμούρισε.
Απ' όσο ξέω έχει μόνο μια ταχύτητα. ΑΟ-
ποιον άλλο μοχλό τραβήξεις θα πάρεις τα
λεφτά σου πίσω".
      Το ταξίδι από το Μύστερυ Μάιλ μέχρι
το Ίπσγουιτς πέρασε χωρίς απρόοπτα, και ο
κ. Κάμπιον αναδύθηκε από την κρυψώνα του.
"Τώρα θα το πάρω εγώ", είπε. "Τα κατάφερες
θαυμάσια. Ποτέ του δεν τσούλισε για μια
γυναίκα. Ένα είδος ζήλειας, θα έλεγα".
      Η Ίζοπελ φάνηκε να μην τον προσέ-
χει.
      "κ. Κάμπιον", είπε, "δεν κουβεντιά-
ζετε γι'αυτό- γι' αυτό το τρομερό πράγμα
που συνέβη στη Μπίντυ επειδή δε θέλετε να
με τρομάξετε. Αλλά σας παρακαλώ, να μην το
σκέφτεστε. Θέλω να κάνω ό,τι μπορώ για να
βοηθήσω. Ξέρετε, ο Μάρλοου είναι ερωτευμέ-
νος μαζί της. Νομίζω πως ερωτεύθηκαν από
την πρώτη στιγμή που είδαν ο ένας τον άλ-
λο".
      Το αυτοκίνητο έτρεχε με μεγάλη ταχύ-
τητα στον κεντρικό δρόμο του Γούντμπριτζ
- Ίπσγουιτς, και ο νεαρός δεν ξεκολλούσε
τα μάτια του από τη λωρίδα που περνούσαν
ιλιγγιωδώς.
      "Δηλαδή πιστεύετε πως ίσως θέλουν να
παντρευτούν;" ρώτησε.
      "Ω, ναι, έτσι νομίζω. Δεν είναι α-
στείο που εκείνοι οι δύο νιώθουν έτσι, ό-
πως εγώ και-"
      Ξαφνικά σταμάτησε, και ο κ. Κάμπιον
δεν την πίεσε να συνεχίσει. Έγειρε πίσω
στο κάθισμα, με σκεφτικό βλέμμα στα σκούρα
της μάτια.
      Ξαφνικά ξαναγύρισε προς το μέρος
του.
      "Υποθέτω", είπε νευρικά, "ότι δεν
ξέρει κανένας για- για τον κόκκινο ιππό-
τη;"
      "Μην ξεχάσεις την υπόσχεσή σου". Εί-
χε προφέρει τα λόγια αρκετά ανάλαφρα, αλλά
δεν λάθευες την αλήθεια από κάτω. "Κανένας
στον κόσμο δεν πρέπει να μάθει γι' αυτό".
      Κράτησε την ανάσα της. "Λυπάμαι",
είπε, "αλλά μερικές φορές αισθάνομαι τόσο
φοβισμένη".
      "Μην ανησυχείς. Θα την ξαναβρώ κι ας
είναι το τελευταίο πράγμα που θα κάνω". Η
έντονη αποφασιστικότητα στη φωνή του την
κατέπληξε, κάνοντάς την να γυρίσει να τον
κυττάξει, αλλά το πρόσωπο του κ. Κάμπιον
ήταν το ίδιο ευχάριστα κενό και ηλίθιο ό-
πως πάντα.
      Κατευθύνθηκε προς ένα γκαράζ στην α-
νατολική μεριά της Ρήτζεντ στρητ.
      "Ελπίζω να μη σε πειράζει", της είπε
χαμογελαστά καθώς έβγαιναν στο Πικκαντίλυ
Σέρκους, "αλλά φοβάμαι ότι πρέπει να σε
μπάσω στο σπίτι μου από την είσοδο των
προμηθευτών. Ποτέ δεν ξέρεις τέτοιες στιγ-
μές ποιος μπορεί να παρακολουθεί την μπρο-
στινή πόρτα. ’λλο ένα σκοτεινό μυστικό,
για να σου πω την αλήθεια. Νομίζω ότι πρέ-
πει να επιμείνω να μείνεις στο διαμέρισμά
μου", συνέχισε, "είναι το μόνο πραγματικά
ασφαλές μέρος για σένα στο Λονδίνο. Υπάρ-
χει αστυνομικό τμήμα από κάτω. Σε πηγαίνω
από την πίσω πόρτα για να μη με δει κα-
νείς. Δεν επιθυμώ επευφημίες από τον χύδην
όχλο".
      Την καθοδήγησε στην απέναντι μεριά
του δρόμου και κατηφόρησαν ένα μικρό στε-
νάκι, και ήρθαν και στάθηκαν, επιτέλους,
μπροστά σε κάτι που στα μάτια της Ίζοπελ
έμοιαζε με μικρό αλλά πανάκριβο ρεστωράν.
Μπήκαν μέσα, και, διασχίζοντας μια σειρά
τραπέζια, έφτασαν σ' ένα μικρότερο δωμάτιο
που οδηγούσε στο κεντρικό χολ όπου εξυπη-
ρετούντο ευνοούμενοι πάτρονες. Το μέρος ή-
ταν έρημο, και ο κ. Κάμπιον πλησίασε την
πόρτα υπηρεσίας και την κράτησε ανοιχτή
για να περάσει.
      "Πρέπει να σου δείξω τη μικρή μου
κουζίνα", της είπε. "Είναι εντελώς
bijou".
      Η Ίζοπελ κύτταξε γύρω της. Στα δε-
ξιά της άνοιγε μια πόρτα που ήταν μιας τε-
ράστιας κουζίνας, και στα αριστερά της άρ-
χιζε ένα μικρός διάδρομος που προφανώς έβ-
γαζε στο γραφείο του διευθυντή. Ο Κάμπιον
μπήκε μέσα.
      Ένας γκριζομάλλης ξένος σηκώθηκε να
τον χαιρετήσει. Ήταν φανερό ότι αναγνώρι-
σε το νεαρό, αλλα προς μεγάλη της έκπληξη
δεν του μίλησε. Τους οδήγησε σιωπηλά σ' έ-
να ενδότερο δωμάτιο και άνοιξε διάπλατη
μια πόρτα ντουλάπας.
      "Θα πάω πρώτος". Ο Κάμπιον μίλησε α-
παλά. "Επιδεικνύοντας εξαιρετική μυστικό-
τητα ο ξένος έγνεψε, και, πισωπατώντας, α-
ποκάλυψε έναν πολύ συνηθισμένο ανυλκυστήρα
υπηρεσίας που προφανώς τον χρησιμοποιούσαν
κυρίως για μεταφορά φαγητού. Ένα από τα
ράφια είχε αφαιρεθεί, και ο κ. Κάμπιον
σκαρφάλωσε στο άνοιγμα με όση περισσότερη
αξιοπρέπεια μπορούσε.
      "Να δω τα Πάτρια Εδάφη πρώτα", είπε
σαν να έδινε χρησμό, και πίεσε το κουμπί.
Σαν να ήταν διαταγή αυτές οι λέξεις, τινά-
χτηκε ξαφνικά και χάθηκε από τα μάτια
τους.
      Η Ίζοπελ άνοιξε το στόμα της να μι-
λήσει, αλλά ο ξένος έβαλε το δάχτυλο στα
χείλη του και κύτταξε γύρω του με τρομαγ-
μένο ύφος, κάνοντάς την να σωπάσει αμέσως.
Σε ένα λεπτό ο ανελκυστήρας ξαναεμφανίστη-
κε, με ένα μεγάλο γαλάζιο μαξιλάρι στο πά-
τωμα. Μια φωνή πλανήθηκε προς τα κάτω στο
τούννελ. "Το δεύτερο όνομά μου είναι Ρά-
λεϋ. Χόπλα, Ελίζαμπεθ!"
      Ο μυστηριώδης ξένος βοήθησε την κο-
πέλα να μπει στον ανελκυστήρα σαν να φοβό-
ταν πως θα τους έκαναν επίθεση από στιγμή
σε στιγμή. Το ταξιδάκι δεν και τόσο άβολο
όσο έδειχνε, η αίσθηση του γελοίου ξύπνησε
μέσα στην Ίζοπελ και την έκανε να μπήξει
τα γέλια.
      "Έτσι μπράβο", είπε ο Κάμπιον, βοη-
θώντας την να βγει στην τραπεζαρία του δι-
αμερίσματός του. "Σου έπεσε πολύ βαρύς ο
γέρο-Ροντρίγκεζ; Είανι θαυμάσιος άνθρωπος.
Είναι ιδιοκτήτης του ρεστωράν, κι ανάμεθά
με αν δεν βγάζει λεφτά με ουρά- ο γερο-λη-
στής! Ο μόνος τρόπος για να τον πείσω να
μ' αφήσει να χρησιμοποιήσω τον ανελκυστήρα
του σαν είσοδο είναι να προσποιούμαι ότι
πρόκειται για ζήτημα ζωής ή θανάτου. Έχει
κρυφή δίψα για περιπέτειες, και τα δικά
μου  πήγαιν-έλα από την πίσω πόρτα του
προσφέρουν ατέλειωτες συγκινήσεις. Στην
πραγματικότητα, κάποιος από τους προηγού-
μενους ενοίκους είχε βάλει τον ανελκυστήρα
για να του στέλνουν πάνω το φαγητό του. Ο
Ροντρίγκεζ είναι εντάξει τύπος, αλλά θέλει
να παίξει κι αυτός το ρόλο του, που γίνε-
ται βασανιστικό μερικές φορές. Κύτταξε,
τώρα", συνέχισε, κατευθύνοντάς την στην
άλλη κάμαρα. "Εδώ θα είσαι μια χαρά. Ο
Λαγκ, φαντάζομαι, θα βρίσκεται ήδη στο πε-
δίο των επιχειρήσεων, αλλά θα έχεις τον
Αυτόλυκο παρέα σου. Μόνο πρόσεξε τα κοσμή-
ματά σου. Είναι αποτέλεσμα της συμβίωσης
με τον Λάγκ".
      Καθώς μιλούσε μετακινιόταν βιαστικά
μέσα στο δωμάτιο, διαλέγοντας διάφορα ετε-
ρόκλητα πράγματα από ένα γραφείο Σέρατον
στην άκρη του δωματίου και από ένα βαθύ
ντουλάπι κοντα'στο τζάκι.
      "Αν πεινάσεις, φώναξε απλώς κάτω
στον ανελκυστήρα. Αν φοβηθείς ξεφώνισε έξω
από το παράθυρο. Αν χτυπήσει κανείς την
πόρτα, μην την ανοίξεις. Ιδιαίτερα σε ένα
γέρο κύριο με κεραία στο ημίψηλό του και
κομψές μαύρες γκέτες. Είναι ο διεφθαρμένος
θείος μου. Μπορείς να δεις όποιον έρχεται
στον καθρέφτη από τη μέσα μεριά της πόρ-
τας. Λειτουργεί με την αρχή του περισκοπί-
ου. Όλα καμωμένα με λίγες κοινές κιμωλί-
ες".
      Η Ίζοπελ τον παρατηρούσε καθώς πε-
ριδιάβαζε στο δωμάτιο. Κάμποσες φορές η
κοπέλλα έφτασε στο χείλος να πει κάτι. Τέ-
λος βρήκε το κουράγιο να μιλήσει.
      "κ. Κάμπιον", είπε, "μην αφήσετε τον
Τζάιλς να κάνει καμιά ανοησία -ή και τον
Μάρλοου, φυσικά," πρόσθεσε βιαστικά. "Θα
τους φροντίσετε;
      "Σαν νάταν τα ίδια μου τα παιδιά,
μαντάμ", απάντησε ο Κάμπιον, χαμογελώντας
της αχτινοβόλα. "Και οι δυο νεαροί κύριοι
θα βρίσκονται υπό την άμεσον παρακολούθη-
σιν της Πατρόνας".
      Έβαλε τα γέλια, αλλά τα μάτια της
ήταν ακόμα ανήσυχα. "Βλέπετε", ξέσπασε α-
πότομα, ενώ το χρώμα μαζευόταν στο πρόσωπό
της, "δεν ξέρετε πόσο φοβερά ανησυχείς ό-
ταν είσαι ερωτευμένος".
      Ο κ. Κάμπιον προχώρησε προς τον α-
νελκυστήρα. Μπορούσε να τον βλέπει από την
ανοιγμένη πόρτα, από κει που καθόταν.
Σκαρφάλωσε μέσα με μεγάλη αξιοπρέπεια, και
κάθισε, με ύφος απερίγραπτα κωμικό, τα γό-
νατα διπλωμένα ως το πηγούνι, καθώς περι-
εργαζόταν σαν κουκουβάγια πίσω από τα γυα-
λιά του.
      "Αυτό είναι και το μόνο που ξέρεις,
νεαρή μου κυρία", είπε σοβαρά και έκλεισε
το πορτάκι.










             ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΙΚΟΣΤΟ



               Οι Ομότεχνοι


      Οι δόξες του Αδιεξόδου Πέντιγκρι εί-
χαν φύγει για πάντα. Ούτε καν παιδιά δεν
υπήρχαν πια να παίζουν στο ακανόνιστο τού-
βλινο βαθούμεω πουα σχημάτιζε το δρόμο,
και ολόκληρο το μέρος είχε μια όψη ύπουλη
και αγριωπή.
      Βρισκόταν σε ορθή γωνία με το Αδιέ-
ξοδο Μπέβερλυ από τη μια μεριά και την
Γουίσαρτ στρητ, που κατέληγε στη Τσερς
στρητ, Κένσινγκτον από την άλλη. Ένα επι-
κίνδυνο και καταθλιπτικό μέρος.
      Ο κ. Κάμπιον κύτταξε πάνω κάτω. Δεν
έβλεπε ψυχή. Ο αριθμός δώδεκα Α ήταν μια
ερειπωμένη είσοδος στη γωνιά ανάμεσα στα
δυο αδιέξοδα.
      Έσπρωξε την πόρτα ν' ανοίξει και
μπήκε σ' ένα διάδρομο που βρωμούσε απαίσια
υγρασία και γάτες. Μπροστά του υπήρχε ένα
μικρο φωτισμένο τετράγωνο που έδειχνε τη
μικροσκοπική αυλή του σπιτού, ίσως ακόμα
πιο σιχαμερή από τον ίδιο το διάδρομο. Λί-
γο πριν από την είσοδο της αυλής σκουντού-
φλησε σε μια βρώμικη σειρά σκαλοπάτια που
έδιναν ένα στριφογυριστό στενό πέρασμα
προς το κτίριο επάνω. Εδώ οι αποφορές γί-
νονταν ακόμη πιο έντονες και ανακατεύονταν
με άλλες λιγότερο ελκυστικές. Ο κ. Κάμπιον
ανέβηκε προσεχτικά, μένοντας μακριά από
τους τοίχους. Καθώς έφτανε στο τελευταίο
πάτωμα, που αποτελείτο από δυο δωμάτια, οι
πόρτες των οποίων σχημάτιζαν τις δυο πλευ-
ρές από ένα μικροσκοπικό τετράγωνο κεφαλό-
σκαλο, άκουσε την ανεπανάληπτη φωνή του ί-
διου του Θος Τ.Ναπ, ολοφάνερα να νοιάζεται
να φανεί φιλόξενος.

