

El Gobierno "no contempla en este momento" modificar la Constitución.

El ministro Eguiagaray afirma que tampoco se alterarán los estatutos
autonómicos.

El ministro para las Administraciones Públicas, Juan Manuel
Eguiagaray, declaró ayer en Murcia sobre el proceso negociador del
pacto autonómico que el "Gobierno no contempla en este momento" la
hipótesis de modificar la Constitución ni los estatutos autonómicos.

Sobre presuntas relaciones existentes entre las reivindicaciones
nacionalistas e independentistas desarrolladas en los países bálticos
y en Yugoslavia y las formuladas en el País Vasco y Cataluña, contestó
que el "Gobierno, en esta cuestión, quisiera contribuir
fundamentalmente a la serenidad y a la sensatez".

Eguiagaray afirmó que este llamamamiento a la sensatez debe ser
formulado ante el "cúmulo de declaraciones que se están produciendo,
muchas de ellas interesadas, y otras, desde luego, tendentes a
provocar algún tipo de polémica".

Añadió que "muchos de los problemas que estamos viviendo en Europa
y en el mundo son problemas que desde luego tienen poquísimo que ver
con nuestra realidad histórica, con lo que es España como Estado".

"Es difícil pensar que la caída definitiva del comunismo y el
desmoronamiento del Estado leninista tenga algo que ver con la
historia de España y con los 500 años de España como Estado", resaltó.

EN ESTE NUMERO.  Un congreso clandestino del PCUS expulsa a Gorbachov.

Un congreso realizado en la clandestinidad por "un movimiento no
estalinista" del Partido Comunista Soviético (PCUS) acordó expulsar
del partido al presidente soviético, Mijail Gorbachov, y decidió la
creación de un nuevo comité central, según se conoció ayer en Moscú.

De esta forma, grupos de comunistas soviéticos, relegados a la
clandestinidad tras siete décadas de ejercer un poder absoluto en la
URSS, intentan reorganizarse para revivir el partido tras la
suspensión de su actividad política después del fallido golpe de
Estado contra Gorbachov.

Tayikistán también se autoproclama independiente.

Detenidos en Abu Dabi 30 altos cargos del BCCI.  Yugoslavia
responde con el lenguaje de las armas al llamamiento a la paz.

Al menos 58 croatas han resultado muertos en las continuas
violaciones del alto el fuego efectuado por las milicias croatas y
nacionalistas serbias a lo largo de ayer, lunes, en Croacia.

Los más duros combates se desarrollaron en torno a Okuani y
Paprack, según informaron Radio Belgrado y la agencia Tanguj. Ambos
medios coincidieron al señalar que durante la jornada se había
producido un elevado número de muertos y heridos, aunque no pudieron
dar un cifra exacta ya que la mayoría de la bajas no han podido ser
rescatadas del campo de batalla.

También a lo largo de la autopista Belgrado-Zagreb se han
desencadenado intensas luchas entre serbios y croatas.  A la altura de
Okuna dos periodistas alemanes fueron tiroteados por los nacionalistas
serbios, que cuentan con el respaldo del Ejército federal yugoslavo.
Por otra parte, en Bosnia-Herzegovina fue detenido el domingo por la
noche el autoproclamado ministro del Interior del enclave serbio de
Krajina y organizador del levantamiento serbio en Croacia, Milan
Martic. La detención de Milan Martic se efectúo después de que se
denunciara su paradero con el fin de impedir que fuera linchado por la
población croata.

El lenguaje de las armas es la única repuesta que ha arrancado de
momento la conferencia para la paz en Yugoslavia, inagurada el pasado
sabado en La Haya y cuyo futuro aparece muy incierto en estos
momentos.

Dos meses despúes de que Eslovenia y Croacia decidieran abandonar la
Federación Yugoslava colocando a esta nación al borde de la guerra
civil, Macedonia ha dado un importante paso en la desintegración del
país al convertirse en la tercera república que vota por desgajarse de
Yugoslavia. De acuerdo con la información difundida por el comité
organizador del plebiscito por la indepencia de Macedonia, un 74% de
los casi 1.400.000 votantes censados en esta república se ha
pronunciado a favor de la escinsión.  De las tiendas al frente parece
que hay poca distancia en Osijek, como nos demuestra este matrimonio
croata.  Muere ahogado un joven en un pozo de la Misericordia.

El joven José Carlos Avila Carrillo, de 15 años, pereció ahogado
el pasado domingo al caer a un pozo del colector general de la
Misericordia, en la playa de San Patricio, junto al espigón.
Submarinistas del Real Cuerpo de Bomberos rastrearon durante tres
horas la zona hasta que hallaron el cadáver, a cinco metros de
profundidad. Varias horas antes, los padres del joven denunciaron su
desaparición.

La ocupación hotelera en la Costa superó en agosto el 82 por ciento.

Los hoteles de la Costa del Sol han alcanzado durante el pasado
mes de agosto una ocupación media superior al 80 por ciento, según los
datos de la patronal AEHCOS. Estas cifras suponen un aumento de casi
el 20% comparando con julio y de un 8% respecto a agosto de 1990. Por
zonas, han sido Nerja, Torremolinos y Benalmádena las que han superado
el 90% de ocupación.

Cronica de la ciudad informa sobre la visita cursada por el director
general de Empresas y Actividades Turísticas, señor Herrera Esteban, a
las obras que se realizan en el campo de golf de Torremolinos.

En el curso de la visita se mostraron al director general las
dieciocho calles destinadas al golf. En las nueve primeras se han
realizado numerosas mejoras, y en las restantes se llevaron a cabo
obras en el sistema de riego, moviéndose para ello más de diez mil
metros de tubería. Cada calle está dotada de treinta aparatos para
riego de aspersión, que se realiza con agua de pozo y mantiene el
césped en inigualables condiciones para el desarrollo de las jugadas.

Estos aparatos de aspersión son movidos por dos motores de
cincuenta caballos, manteniéndose la tubería a veinte atmósferas. Con
el sistema que se emplea se pueden regar tres calles a la vez.

En el curso de la visita se cambiaron impresiones sobre los seis
campos existentes en la zona, que constituyen un tanto por ciento muy
importante de los que funcionan en toda España.

Las obras realizadas importan muy cerca del millón seiscientas mil
pesetas y se llevaron a efecto con el control y vigilancia del equipo
de personal del campo, que ha dado un rendimiento extraordinario.

Se presentó al señor Herrera Esteban la iniciativa de realizar en
la Costa del Sol un campeonato de golf, que muy bien pudiera tener
lugar en los meses de mayo y junio, con un trofeo que podría otorgarse
por el ministerio, que correría, además, con la edición y distribución
de los carteles por todos los campos de golf del mundo, especialmente
europeos y americanos.

El señor Herrera Esteban, que acogía muy favorablemente la
proposición, indicó que se trataba de realizar una cosa conjunta para
que sirva de lanzamiento a un deporte más en la Costa del Sol y que
revierta en propaganda para la misma, dada la cantidad y calidad de
los jugadores que a esa competición pudieran venir. Por lo tanto,
considera necesario un plan combinado, en el que intervengan todos los
sectores interesados. Una vez redactado, éste pasaría al ministerio
para su aprobación y lanzamiento.

LOS DEPORTES anuncia que le corresponde al segundo equipo
malagueño, el filial, abrir esta temporada las puertas de La Rosaleda
de cara a la nueva temporada. Los titulares viajan a Mallorca, en
tanto que los "chanquetes" reciben la visita del Iliturgi, que es uno
de los equipos punteros del grupo de Tercera División. Los jugadores
elegidos para ese encuentro inaugural son Morales, Espejo, Bejar,
Berrocal, Delgado, Peláez, Cea, Monreal, Junco II, Conejo, Jose Mari,
Quico, Zárate, Morales y Miguel.

Muere ahogado un niño de 15 años en uno de los pozos del colector de
la Misericordia.

Submarinistas de Bomberos intervinieron en el rescate tras la
desaparición del menor.

Un niño de 15 años pereció ahogado el pasado fin de semana en
Málaga al caer de forma fortuita en un pozo del colector que se
construye en la zona de la Misericordia, muy próxima a la playa de San
Patricio. El cadáver fue localizado por submarinistas del Real Cuerpo
de Bomberos tras denunciar los padres la desaparición del joven. Fue
precisa la presencia del juez de guardia para ordenar el levantamiento
del cadáver y su posterior traslado al depósito judicial para la
práctica de la autopsia.  El niño José Carlos Avila Carrillo, de 15
años, perdió su vida el pasado domingo al perecer ahogado en uno de
los pozos excavados en la tierra para la construcción del colector
general de la Misericordia, obra de caracter público. El suceso, en el
que intervinieron fuerzas de la Policía Local y del Cuerpo Nacional de
Policía, ocurrió en la tarde del domingo en un lugar próximo a la
playa de San Patricio, junto al espigón de la Misericordia.

Los padres, alarmados por la tardanza del niño, denunciaron su
desaparición a última hora de la tarde. La Policía Local dio aviso a
los bomberos y dos parejas de submarinistas del Grupo de Rescate
Especial y de Salvamento (GRES) se personaron sobre las diez de la
noche. Auxiliados por los agentes, realizaron un primer rastreo por
las playas de la Misericordia y San Patricio, así como en la zona de
obras, sin encontrar rastro de Carlos Avila.

En un segundo rastreo, ya al filo de la madrugada, los
submarinistas del Real Cuerpo de Bomberos se sumergieron en los pozos
construidos con motivo de la instalación del colector general y
hallaron el cadáver del niño a cinco metros de profundidad, ante la
desesperación de sus padres y familiares.

Caída fortuita.

Fuentes municipales consultadas por este periódico indicaron que
la caída del niño pudo ser fortuita, ya que no sabía nadar y, por
tanto, queda descartado en un principio la posibilidad de que Carlos
Avila se introdujera en el pozo.

Los funcionarios policiales requirieron la presencia del juez de
guardia, que se personó en el lugar de los hechos para ordenar el
levantamiento del cadáver y su traslado al depósito judicial para la
práctica de la autopsia.

El padre del fallecido, Emilio Avila González, recibió testimonios
de solidaridad de los vecinos al residir en la portería de un bloque
de la plaza de la Misericordia.

La obra del colector intersector forma parte de la red primaria
del saneamiento urbano que ejecutan desde hace cuatro años la Junta de
Andalucía y el Ayuntamiento de Málaga.  Se reducen los carriles en el
paseo marítimo por unas obras de saneamiento.

Unas obras de saneamiento en el paseo marítimo Pablo Ruiz Picasso, en
su intersección con el callejón de Domingo, obliga a reducir los
carriles de circulación en la zona. Esta medida se tiene previsto
llevar a cabo a partir de las 22,30 horas de hoy y se prolongará hasta
las 6,30 horas de la mañana del miércoles. A partir de este momento,
se restablecerán las condiciones normales de circulación.

Ante esta variación en la red viaria, la Policía Local recomienda
a los conductores la máxima prudencia, y aconseja que respeten las
señalizaciones establecidas al respecto.  La Asociación de Familias
sin Vivienda volverá a manifestarse.

La Asociación de Familias sin Vivienda ha hecho pública una nota
en la que comunica que de nuevo se manifestará por las calles de la
ciudad para solicitar el derecho a una vivienda digna.

Esta asociación anteriormente ya salía a la calle para protestar
por la falta de viviendas sociales en la ciudad. Sus miembros se
concentraban una veces delante de la Delegación de Gobernacion, otras
frente al Ayuntamiento y en otras ocasiones junto al Patronato
Municipal de la Vivienda. En esos lugares tocaban el tambor y con un
megáfono pedía un vivienda.

Según se dice en la nota, las autoridades ponen trabas a la
asociación, puesto que los pobres no interesan. La asociación señala
que su única salida es la denuncia pública, y, por lo tanto, ha
decidido volver a manifestarse por las calles de la ciudad para
reivindicar una vivienda.

Una piña de chatarra.

El Ayuntamiento ha destruido más de 3.000 vehículos abandonados en
la vía pública.

Cerca de 3.700 vehículos abandonados en la vía pública han sido
prensados y destruidos por el Ayuntamiento desde finales de 1988,
según fuentes municipales. Este número de vehículos equivale a más de
15 kilómetros lineales. Pese al considerable volumen de automóviles
destruidos, jamás se ha presentado una reclamación por vía
administrativa o judicial, indicaron las mismas fuentes.

Antes de ejecutar tan drástica medida, un largo proceso lleva a la
Policía Local a localizar al titular, comunicarle la situación del
coche, requerirlo en dos ocasiones más, publicarlo en el BOP y, por
último, convertir en chatarra el vehículo si el dueño no lo reclama.

Coches tan lujosos como Mercedes, Volvo o BMW, u otros de los
llamados utilitarios, terminan sus días hechos una piña de chatarra en
cualquier cementerio de la ciudad si sus propietarios deciden
abandonarlos en la vía pública. La Policía Local esgrime razones
jurídicas para hacer cumplir la ley y limpiar las calles de residuos
sólidos urbanos.

Largo proceso.

El largo y, a veces, interminable proceso empieza cuando la
Policía Local recibe la denuncia del abandono de algún vehículo en la
vía pública, bien por comunicación de cualquier ciudadano o por sus
propios agentes.

Una vez localizado el propietario _lo más laborioso_, la Policía
Local le comunica la situación del coche. Si no se encuentra apto para
la circulación y el propietario renuncia al vehículo, autoriza a la
Policía Local para que la grúa lo retire de la calle y tramite la
correspondiente baja en la Jefatura Provincial de Tráfico y en el
padrón municipal. Esta es la vía más rápida y menos complicada porque
el problema se solventa entre 48 y 72 horas.

Identificar al propietario.

Sin embargo, hay otros casos en los que no resulta nada fácil la
identificación del propietario. Es el ejemplo de los vehículos o
restos de los mismos que carecen de placas de matrícula. Por su
deplorable estado, además de ser un peligro para las personas, pueden
considerarse como desechos y residuos sólidos urbanos. En orden a la
debida protección del medio ambiente y el subsuelo, estos vehículos, o
lo que queda de ellos, son retirados de la vía pública y depositados
en los almacenes municipales. Una vez transcurridos tres meses sin que
se hayan localizados a sus titulares _o éstos no hayan tomado ninguna
medida para recuperar los coches_, son eliminados mediante prensado y
vendidos como chatarra. El importe obtenido se ingresa en las arcas
municipales.

Otro ejemplo es el de los vehículos que son retirados de la vía
pública por infringir la ley de Seguridad Vial. La Policía Local
aguarda un tiempo prudencial para que el titular del automóvil se
persone en el recinto de grúas. Con anterioridad se le requiere a
través de un escrito remitido con acuse de recibo para comunicarle que
su vehículo se encuentra depositado en los almacenes municipales y que
está a su disposición.

En caso de resultar infructuosas las averiguaciones para localizar
a sus titulares, se publica en el Boletín Oficial de la Provincia y se
les da el plazo de un mes para que los propietarios retiren sus
vehículos.

En estos casos siempre transcurren ocho o diez meses entre la
retirada y la destrucción. En la mayoría de las ocasiones los
titulares de los coches hacen caso omiso a los reiterados
requerimientos de la Policía Local.  Razones jurídicas.

La Policía Local se ampara en diversos argumentos jurídicos para
actuar en la retirada y destrucción de los vehículos abandonados en la
vía pública.

La orden del 14 de febrero de 1974 (BOE del día 25), en su
artículo cuarto, regula la retirada de vehículos de la vía pública y
el depósito de vehículos abandonados.

Esta orden ministerial establece que si un vehículo de matrícula
nacional o sus restos fuese constituido en depósito por abandono en la
vía pública, se notificará a su titular y se le requerirá para que se
haga cargo del mismo, previo pago de los gastos de retirada, traslado
y depósito. Si transcurre un mes desde que se emite la notificación,
se podrá proceder a la enajenación de dicha propiedad.

Por otro lado, el artículo séptimo de la citada orden establece
también que si se comprobara que dicho vehículo no es apto para la
circulación deberá ser considerado como desecho para desguace.

La ley 42/75 de 19 de noviembre emanada de la Jefatura del Estado
(BOE número 21) se refiere a la recogida y tratamiento de los desechos
y resíduos sólidos urbanos que, entre otros, en el artículo 2.1, trata
como tales el abandono de animales muertos, enseres y vehículos.
Asimismo, el Código Civil, en el párrafo tercero del artículo 615,
recoge el tratamiento para estos vehículos.

Por último, la ordenanza fiscal 63/189 del Ayuntamiento de Málaga
trata igualmente sobre la regulación de la tasa por depósito municipal
y recogida de efectos en la vía pública.  El mayor problema: localizar
al propietario.

Para culminar el proceso con el prensado del vehículo, la Policía
Local se encuentra con el mayor problema: localizar al titular del
automóvil.

El jefe de prensa de la Policía Local, José Luis Pavón, indica que
los mayores inconvenientes nos los encontramos cuando el vehículo ha
sido vendido en repetidas ocasiones y ninguno de los sucesivos
propietarios ha efectuado la preceptiva transferencia.

El sargento Pavón pone el ejemplo de algunos casos, en los que se
ha detectado que el vehículo ha pasado hasta por doce propietarios.
Cuando conseguimos localizar al titular del coche, no puede firmar la
correspondiente autorización porque lo vendió hace tiempo. Nos remite
a la persona a la que se lo vendió, y cuando contactamos con ésta, nos
envía a un nuevo propietario. Así hasta doce veces.

En estas situaciones existe una venta legal aunque el primer
titular no cumple con el trámite administrativo de comunicárselo a la
Jefatura Provincial de Tráfico. Este organismo esta facultado para
denunciar al titular por no realizar la transferencia.

Precisamente -dice el portavoz de la Policía Local- para evitar
que cada vehículo abandonado en la vía pública entre en la dinámica de
este proceso tan laborioso, es por lo que siempre que nos es posible
recordamos la importancia de la colaboración ciudadana en este
aspecto.

José Luis Pavón asegura que antes de retirar un vehículo se
comprueba si el propietario se encuentra incapacitado temporalmente
para conducir o se halla ausente de la ciudad, entre otras muchas
circunstancias. Las apariencias engañan a veces e involuntariamente no
se le puede perjudicar a los titulares de estos vehículos, concluye.

El delegado de Gobernación no cree que Málaga esté discriminada
respecto a Sevilla.

José Manuel López dijo que el 10% del Plan de Carreteras se
ejecuta en la provincia.  Efe/Málaga. El delegado de Gobernación de la
Junta de Andalucía en Málaga, José Manuel López Sánchez, ha reconocido
que los malagueños se sienten discriminados respecto a las inversiones
que las distintas administraciones realizan en Sevilla, aunque negó
que nuestra provincia esté siendo marginada.

López Sánchez, en declaraciones a Efe, dijo que existen datos
importantes como para no poder pensar que esta provincia está
discriminada respecto a otras.

Una de las principales cuestiones que ha contribuido a acrecentar
ese sentimiento han sido las inversiones anunciadas para el proyecto
Cartuja 93 en Sevilla, lo que diversos estamentos económicos
malagueños han considerado que irá en detrimento del Parque
Tecnológico de Andalucía (PTA), con sede en Málaga.

El delegado de Gobernación rechazó que tales inversiones supongan
una discriminación para Málaga y explicó que debido a la Expo-92 en
Sevilla hay una infraestructura y se trata de que ésta tenga un uso
adecuado con posterioridad.

Para López Sánchez, la importancia que puedan adquirir en el futuro
tanto el PTA como Cartuja 93 se basa en que ambos proyectos se
complementen y de esa coordinación Málaga podrá obtener el máximo
beneficio.

Agregó que los estamentos malagueños están en su derecho de demandar
mayores infraestructuras, terreno en donde hay muchas cosas por hacer
y pedir, aunque resaltó que el diez por ciento del Plan de Carreteras
del Ministerio de Obras Públicas y Transportes se ejecuta en la
provincia malagueña. Es un dato importante -continuó- como para no
poder pensar que esta provincia está discriminada respecto a otras, lo
único que ocurre, y eso es un hecho, es que en Málaga no va a haber
una Expo.

Para López Sánchez, la finalización del proyecto del PTA, que
calificó como ilusionante, es una de las preferencias de la
Administración andaluza para este año, así como la profundización en
la creación del área metropolitana de Málaga, y las obras viarias de
la carretera del Guadalhorce y del arco Marbella-Vélez.

Por otra parte, sobre la situación turística de la Costa del Sol
aseguró que el modelo de "sol y playa" no es competitivo en estos
momentos con otras ofertas del entorno mediterráneo, que ofrecen un
coste menor.

Sobre el problema de la vivienda en la capital malagueña, destacó
la buena disposición del Ayuntamiento a la hora de entregar suelo
público a la Junta para su construcción, y afirmó que existen
expectativas de edificación de promociones públicas a corto plazo
impensables hace años.

En cuanto al convenio firmado entre Ayuntamiento y Junta de
Andalucía para la construcción de viviendas, reconoció que existen
pequeños retrasos, pero que no existirá una diferencia temporal
apreciable entre lo estipulado y su finalización.  Empresas de
transportes se reunieron para tratar el tema de la carta de portes.

Las empresas de transportes de mercancías mantuvieron ayer una
reunión para tratar el tema de la declaración de portes. A esta
reunión, convocada por la Federación Regional Andaluza de Transportes,
asistieron representantes de dicha federación, y Damián Alvarez Salas,
director general de Transportes de la Junta de Andalucía.

En esta convocatoria se habló sobre la distribución de los
talonarios de declaraciones de portes, la potenciación de los planes
de la inspección, y las tarifas de corto recorrido. Asimismo se acordó
solicitar la coordinación de la Administración con las asociaciones
del sector para la realización de las pruebas de capacitación
profesional y la creación de unas fianzas colectivas para las
autorizaciones administrativas de transporte.

Los colegios privados disminuyen el número de alumnos por profesor.

La comunicación de Educación para limitar las vacantes concertadas
no se ha recibido en los centros malagueños.

El presidente de la Asociación Provincial de Centros de Enseñanza,
José Miguel Fernández Pelegrina, afirma que los colegios privados y
concertados han comenzado a reducir la ratio profesor-alumno en los
primeros cursos de EGB a pesar de que en Málaga no se ha recibido
ninguna comunicación de la Administración que ordene disminuir el
número de vacantes concertadas.

Con la próxima aplicación de la ley de Ordenación General del Sistema
Educativo (LOGSE), la Delegación de Educación, que guarda muy buenas
relaciones con la CECE, según Fernández Pelegrina, ha aconsejado a los
colegios que se empiece a bajar la ratio, que actualmente se sitúa en
1/40, a 1/35 ó 30 en primero y segundo curso de EGB, para que la
implantación de la LOGSE, que establece una ratio de 1/25, no se
produzca de un modo brusco en las escuelas.

En cualquier caso, el presidente de la Asociación Provincial de
Centros de Enseñanza asegura que los centros de la ciudad, que suman
120 entre privados y concertados, solamente han recibido consejos de
la Administración educativa de la comunidad autónoma y no una orden
del Ministerio de Educación. La polémica ha surgido tras la
comunicación del MEC recibida por algunos titulares de centros
educativos de otras provincias por la que se pretende limitar, según
la Confederación Española de Centros de Enseñanza (CECE), el número de
vacantes concertadas para el próximo curso 91-92.

Patronal.

La patronal del sector privado ha afirmado que está dispuesta a
adoptar las medidas oportunas para que ningún centro integrado en la
organización pierda ni un solo alumno de los que han optado a un
puesto escolar en un centro concertado. Según la CECE, las
instrucciones remitidas a esos centros, sobre el establecimiento de
una limitación a las vacantes que pueden ofertar, carecen de
fundamento legal, sin que la Administración educativa pueda poner
impedimentos a que se escolaricen en un centro tantos alumnos como
estén autorizados en las respectivas órdenes ministeriales de
autorización del centro.

De esta manera, la CECE recuerda que para el caso de primero de
EGB el número máximo de vacantes es de 40, según la normativa
existente, y ha recomendado a los asociados a los que se les haya
comunicado que no pueden matricular a este número de alumnos que
presenten un escrito en las direcciones provinciales correspondientes.

Sáenz de Tejada ha sido reelegido hermano mayor de El Rico.

Manuel Sáenz de Tejada Benítez ha sido reelegido hermano mayor de
la Real, Excelentísima, Muy Ilustre y Venerable Cofradía de Nuestro
Padre Jesús Nazareno El Rico y María Santísima del Amor. El segundo
mandato de Sáenz de Tejada tendrá una vigencia de tres años.

El cabildo de elecciones se celebró el pasado viernes en los
salones de la Agrupación de Cofradías, después de cumplirse los plazos
establecidos por los estatutos de esta cofradía.

En el periodo electoral sólo concurrió una sola candidatura que
estuvo encabezada por el hermano mayor. Como teniente hermano mayor ha
sido elegido Miguel Merino Corrales; secretario, Aurelio García
Beigveder; tesorero, Miguel Merino Cristiá, y fiscal, José Rivas
Marín.

Por otro lado, el próximo sábado, día 14, tomarán posesión de sus
cargos los nuevos componentes de la junta de gobierno de la Cofradía
de Nuestro Padre Jesús de la Misericordia y Nuestra Señora del Gran
Poder. El acto se celebrará en la parroquia del Carmen.  Manuel Sáenz
de Tejada.  La revista especializada Ritmo acaba de publicar su número
624.

Un nuevo número de la revista de música Ritmo -el 624
correspondiente al actual mes de septiembre- acaba de publicarse y a
él hacemos referencia seguidamente. El editorial, "Lo viejo, lo nuevo"
hace alusión a la muerte de tres grandes maestros del piano
desaparecidos este año, Wilhelm Kempff, Rudolf Serkin y Claudio Arrau.
Luego, un trabajo del director técnico de la Orquesta Nacional, Tomás
Marco, compositor de vanguardia, que escribe sobre "Orquestas y
titularidad pública".

Las entrevistas son con Mischa Maisky, violoncellista letón (Riga
1948) y la soprano italiana Renata Tebaldi (Pésaro 1922). En el
apartado de festivales se publican referencias críticas al 40 Festival
Internacional de Granada, de José Antonio Cantón García, y del XVI
Festival Internacional de Asturias, de Celsa Alonso. Siguen las
páginas dedicadas a la música contemporánea y a la ópera y reportajes
de la Orquesta de Barcelona y de la Orquesta y Coros Nacionales de
España. La sección de "País musical" se ocupa de actividades de
Barcelona, Bilbao, Madrid, Valencia, Badajoz, Murcia, Sevilla y en
internacional de Buenos Aires, Viena y París. Se completa con la
segunda entrega el estudio dedicado a la soprano australiana Joan
Sutherland (Sidney 1926) y Emilio López de Saa en "Músicos del siglo
XX" se ocupa de la pianista y compositora navarra Emiliana de Zubeldia
Inda (1888-1987) figura interesantísima por su obra y su singular
personalidad -dice el biógrafo la compositora más insigne y de mayor
ámbito internacional que ha dado España- siguiendo el espacio de
Hernández Girbal "Viejas fotografías de mi álbum" con la soprano
gaditana Rafaelita Haro (1889-1940). La Agenda recoge noticias,
información internacional e información discográfica, continuando con
las recensiones de libros y partituras y en el apartado de discos las
versiones comparadas (sobre los cuartetos de cuerda de Beethoven),
estudios, el rincón de Mozart, otros comentarios y discos criticados.
Las páginas de Hi-Fi recogen novedades, noticias y reportajes,
cerrándose así este Ritmo 624, como de costumbre de excelente
impresión tipográfica y abundante material gráfico.

Curso de música antigua.

La Generalitat de Cataluña y el Gobierno de Andorra han organizado
del 4 al 12 de septiembre la XI edición de los cursos de música
antigua de Cataluña y Andorra. El objetivo principal de estos cursos
no es otro que ofrecer a todos los interesados nuevos planteamientos y
opiniones sobre las actuales técnicas de interpretación de la música
antigua, así como sobre los nuevos estilos que envuelven a este tipo
de manifestaciones musicales. Bajo la dirección de Romá Escalas, se
imparten clases de técnica vocal a cargo de Jordi Albareda, de
caramillo y bajo por Lorenzo Alpert, de violín barroco por Fabio
Biondi, de corneta por Jean Pierra Canihat, de flauta por Romá
Escalas, de viola de gamba por Lorenz Duftshmid, de interpretación
vocal por Montserrat Figueras, de sacabuche por Daniel Lassalle, de
guitarra barroca y vihuela por Rolf Lislevand, y de viola de gamba y
de conjunto vocal e instrumental por Jordi Savall.  Cáritas.

¡No amemos de palabra! ¿Se ha hablado alguna vez más que ahora de
justicia, de amor, de marginación, de pobreza, etc.? La caridad de
Dios es la caridad fraterna. Carísimos, amémonos unos a otros porque
la caridad procede de Dios, y todo el que ama es nacido de Dios y a
Dios conoce. El que no ama no conoce a Dios, porque Dios es amor. (I
Jn. 7-8).

La virtud más cristiana es la caridad, que es el amor a Dios y al
prójimo, pero es la virtud que menos se practica a todos los niveles.
Sólo los que se liberen del egoísmo serán los que liberen a los pobres
de la pobreza forzosa. Seamos generosos con los que sufren, con esos
hermanos nuestros que están sumidos en la pobreza.

Los casos están esta semana como sigue:

CASO 205. Para evitar desahucio a una familia con muchas
necesidades, 40.000 pesetas.

CASO 206. Para ayuda a una familia numerosa, 50.000 pesetas.

CASO 207. Para resolver el problema de vivienda de una familia
humilde, 60.000 pesetas.

CASO 208. Para ayudar a un joven enfermo, 30.000 pesetas.

Los donativos se reciben en Cáritas Diocesana, calle Fresca, 1; se
pueden enviar por giros o ingresarlos en las cuentas que tenemos
abiertas en las entidades bancarias de la capital.  Aclaración.

En la edición del pasado domingo, día 8 de septiembre, se incluía
en las páginas 10 y 11 un reportaje sobre el aumento de las
enfermedades de transmisión sexual durante los meses de verano, bajo
el título "Los males del sexo". En el reportaje, en la página 10,
aparecía la fotografía de dos jóvenes, cuyo pie rezaba: "Una pareja de
jóvenes, junto al Centro de Orientación que existe en la ciudad,
ubicado en el centro de salud del Limonar. Al considerar que la
naturaleza de la información induce confusión en cuanto a la condición
de los protagonistas de la fotografía, la mujer que aparece en ella
fotografiada, Amparo González García, aclara que "las personas que
aparecen en la fotografía son profesionales del centro de salud del
Limonar".

Area metropolitana de Málaga: hay que seguir avanzando.  El pasado mes
de abril, y en el marco de unas jornadas de cara a la futura creación
del área metropolitana de Málaga, se anunció por parte del director
general de Ordenación del Territorio de la Consejería de Obras
Públicas y Transportes de la Junta de Andalucía que antes del verano
se crearía la Oficina Técnica del área metropolitana. Dichas jornadas
estuvieron dedicadas a profesionales y técnicos, quedando al margen
los políticos, con la idea de no involucrar el tema en la dinámica
electoral que se desarrollaba en esos días.

Una vez constituidas las corporaciones locales y pasados los meses
dedicados al asueto, es hora de plantear y concretar el proyecto de
área metropolitana, tanto en sentido técnico como político. De ahí el
título de esta tribuna abierta: Hay que seguir avanzando y no quedarse
estancado viendo cómo pasa irremediablemente el tiempo sin hacer nada
para poner este importante proyecto en práctica. Las necesidades
apremian.

El desarrollo del área metropolitana de Málaga responde a una
aplicación apriorística de la demanda ciudadana y a criterios de
racionalidad organizativa con la idea de dar respuesta a los nuevos
imperativos económicos, ya que Málaga, como capital económica de
Andalucía, necesita de obras de equipamiento e infraestructura en un
ámbito más amplio que el exclusivamente local, así como la prestación
de servicios públicos que planteados de forma conjunta abaratarían sus
costes y con la única finalidad de perfeccionar las condiciones de
vida de la colectividad.

La base legal para la creación del área metropolitana como ente
creado "ex lege" con vocación de servir fines de interés local
supramunicipal es amplia y bastante. Así, la ley de las Bases de
Régimen Local, de 2 de abril de 1985, clasifica a las áreas
metropolitanas como entidades locales territoriales de carácter
voluntario, y las define como las integradas por los municipios de
grandes vinculaciones económicas y sociales que hagan necesaria la
planificación conjunta y la coordinación de determinados servicios y
obras, remitiendo a la legislación autonómica el desarrollo de las
potestades y privilegios jurídicos que pueda ostentar.

Los diez municipios.

Estos presupuestos que marca la ley se dan en los diez municipios
a los que en principio afectará el área metropolitana. Son éstos: la
capital, Alhaurín el Grande, Alhaurín de la Torre, Almogía,
Benalmádena, Casabermeja, Rincón de la Victoria, Cártama, Totalán y
Torremolinos.

Pero para que el proyecto sea una realidad y se consolide como la
urbe del próximo milenio, no sólo es necesario que se ponga ya en
funcionamiento la prometida Oficina Técnica Metropolitana y que se
realicen los estudios económicos y financieros que permitan su
ejecución -que por cierto, algunos ya los hay y muy buenos, como los
realizados por la Cámara Oficial de Comercio, Industria y Navegación
de la Provincia de Málaga y diversas administraciones corporativas-,
si no que también es necesario que por parte del Parlamento andaluz se
inicie el procedimiento para la creación de la ley del área
metropolitana de Málaga.

De esta forma se daría audiencia a las corporaciones afectadas
para llegar a un consenso en la toma de decisiones, lo cual no
supondría, a mi entender, escollo alguno por dos motivos concretos.
Uno porque la gran mayoría de los municipios afectados están
gobernados por un mismo partido, el PSOE, y el otro por las amplias
facultades legales que existen para la creación, incorporación e
incluso alteración de cualquier forma de los municipios. La citada ley
de las Bases de Régimen Local lo posibilita sin contar con la voluntad
de las respectivas corporaciones o sus habitantes, reconociendo
simplemente una audiencia en el procedimiento, al igual que la Carta
Europea de Autonomía Local, que en su artículo 5 exige una preceptiva
consulta pero no vinculante.

Centro turístico e industrial.

No hay, pues, inconveniente para seguir avanzando en esta andadura
para convertir el área metropolitana de Málaga en un gran centro
turístico e industrial que sea generador de riqueza, constituyendo el
espacio geográfico que ocupan los municipios afectados en la
denominada "área tecnológica", cuyo centro y raíz sería el Parque
Tecnológico de Andalucía, que junto al Centro de Transportes de
Mercancías y unidos por medio de las rondas de Málaga y una nueva
carretera hacia el norte _desde la capital hasta Campillos_ que
atraviesa el valle del Guadalhorce, el aeropuerto y el puerto,
definirían a Málaga y a toda su área metropolitana en la línea de las
grandes ciudades europeas.

Los pequeños municipios deben de apoyar este proyecto, pues no se
trata de imponer la voluntad de la capital, sino de incorporarse a un
prometedor futuro en materia de equipamientos básicos e
infraestructuras, cuya factibilidad se da en el ámbito del área
metropolitana, y que si desde la perspectiva de aquellos no se ve
claro, el tiempo lo hará inteligible.

Proyectos urbanos.

No cabe duda que desde el Ayuntamiento de la capital se apostará
fuertemente por el desarrollo del área metropolitana de Málaga. El
concejal José Luis Asenjo, responsable del tema, anunciaba
recientemente el inicio del Plan Estratégico de la ciudad. Es de
esperar que no olvide el del área metropolitana y que estos grandes
proyectos no sólo se queden en eso, en proyectos, y que en un futuro
cercano se conviertan en realidad.

El área de los Grandes Proyectos Urbanos, cuya gestión directa
está delegada en el señor Asenjo, es la única unidad de carácter
político para el gobierno municipal que carece de comisión
informativa. Por tanto, habría que recordarle que el estudio, informe
o consulta de estos asuntos se hacen en las comisiones informativas, y
que la función de éstas no es simplemente la de informar, como así se
me apuntaba en la última comisión de aperturas y actividades
comerciales por parte de un miembro de la comisión de gobierno del
Ayuntamiento. Pero ese es otro tema del que ya me ocuparé en otra
ocasión.

Creada una asociación de intercambio cultural entre España y Francia.

Este colectivo tiene programadas actividades socio culturales.

Hace aproximadamente tres meses, un grupo de profesionales que
residen en París y que comparten su preocupación por España y Francia,
conscientes del vacío cultural que existe actualmente entre estos dos
países, decidieron crear una asociación que permitiese profundizar en
el conocimiento mutuo de sus culturas. Sus inquietudes fecundaron
pronto y en el pasado mes de junio se celebró en París la asamblea
constituyente de Hispania, una asociación sociocultural de modesto
alcance geográfico, pero de espíriru abierto y grandes aspiraciones.

Tomando como referencias éticas la Declaración Universal de los
Derechos Humanos y la Declaración de los Derechos de los Pueblos, se
han propuesto profundizar en el conocimiento entre las culturas de
España y Francia como la vía más privilegiada y eficaz del
entendimiento entre los pueblos, según se recoge en sus estatutos.

Pero sus pretensiones van aún más lejos. Hispania será pionera en
su presentación de la cultura española en el exterior como un conjunto
que represente realmente a España, sin anular ninguna de sus
nacionalidades históricas, según manifestó a este periódico Francisco
J. Carrillo, vicepresidente de la asociación. Pero esto ha de ser
compatible con otra de sus pretensiones; no realizar actividades
colectivas de carácter político.

Hispania.

Hispania fue el término latino que se eligió para denominar esta
asociación, que pretende representar de forma global a las distintas
variedades culturales españolas, porque según Carrillo, pensamos que
de esta forma no excluiríamos a nadie.

La asociación tiene actualmente su sede en París y es allí donde
se realizarán todas las actividades que tienen programadas para este
año. Las líneas de trabajo durante este primer ejercicio anual serán
desarrolladas a través de ocho grupos de trabajo y se moverán en el
marco de la Europa en construcción y en el amplio espacio del diálogo
norte-sur.

Coloquios y tertulias que versarán sobre el diálogo intercultural,
la dimensión cultural en el 92 y la integración social; intercambio de
adolescentes entre España y Francia y hermanamiento de ciudades serán
las actividades que desde principios de este mes han comenzado a
desarrollar los miembros de esta asociación.

También está prevista la creación de una revista trimestral como
órgano de comunicación en la que será el castellano la lengua de
expresión. Estará abierta, sin embargo, a colaboraciones en francés y
en otras lenguas vivas de las nacionalidades históricas de España,
acompañadas siempre de su traducción castellana.

La asociación está integrada actualmente por unos cien socios que
pagan una cuota anual de 4.000 pesetas y que, según su vicepresidente,
esperamos que sean mil cuando llegue el mes de diciembre, porque
estamos teniendo una abierta acogida.

Hispania es una asociación de carácter benéfico que ha recogido
explícitamente en su reglamento que estará totalmente prohibido
utilizarla para fines lucrativos. Es, en definitiva, el intento de
crear áun puente de ida y vuelta en el que pueda profundizarse en el
conocimiento entre España y Francia.  IU-CA condena el ataque al
pueblo saharauis en una pregunta parlamentaria. El senador Andrés
Cuevas ha solicitado que el Gobierno se prununcie sobre el conflicto
de Marruecos. Para Cuevas el bombardeo de los pozos de agua de
Sir-Lahlu ha sido una flagrante violación de los derechos humanos.

El último país.  EL país de mis juegos no tenía himnos ni banderas,
pero sus lindes delimitaban mi cuarto de ese otro territorio,
impreciso y extranjero, llamado salón de estar, en donde prevalecía un
sentido común tan insensato que más valía que los pistoleros y los
indios de plástico no se aventuraran por sus caminos. El niño, cuando
a la hora de las comidas y de las responsabilidades pueriles, pasaba
la frontera de las habitaciones, tenía que abandonar en la aduana sus
soliloquios y sus sueños y convertirse en turista de aquella nación
que dominaban los adultos y en la que regían leyes estrictas que
salvaguardaban el orden de los muebles, de las cucharillas de plata,
los floreros y las pipas. Pero bastaba con regresar a la habitación
propia, con traspasar la invisible línea fronteriza interrumpida y
acatar con gusto las normas muchos menos gravosas de mi país. Mi
cuarto fue, antes de la mudanza y el triste desmantelamiento, un
estado autonómico perfecto, quizá el único que en realidad he
reconocido durante toda la vida. Recuperar la infancia equivale a
viajar a aquella habitación asombrosa donde el niño se gobernaba a sí
mismo sin la ayuda de padres ni extraños. Los territorios de la
infancia delimitan el verdadero país que yo reconozco como propio, la
autonomía indivisa en la que ya no son posibles los separatismos. Los
otros estados que he conocido eran muy distintos e imperfectos a aquel
otro, y sus leyes más injustas y sus gentes menos amables.

En unos tiempos en que las nacionalidades se parten como amebas en
un proceso infinito, y en donde la gente muere por defender patrias
reducidas, diminutas normas represivas y bailes regionales, he vuelto
a reconocer mi cuarto de juegos como el país de la nostalgia. La
soledad -sobre todo la soledad primordial del niño que ensaya batallas
con sus muñecos emplomados- es el último país al que los hombres
pueden llegar en el turbulento proceso de reducción de las patrias.
Sin embargo, a esa nación primigenia se puede acceder sin grandes
veleidades ni costosas luchas fratricidas. No hace falta dividir un
país en dos y la mitad que queda en otra y luego en otra más pequeña
aún -y todo a costa de banderías y disputas- para llegar hasta la
soledad y la memoria, el refugio particular en el que no cabe siquiera
compartir con alguien -cuando la nostalgia se debilita- el terror o la
derrota, pues todo nos pertenece y somos el único gobierno.  Sandokán.

MIL veces, a lo largo de muchos años de no leerlas, he recordado
las páginas de un libro maravilloso. Comenzaba esa novela con la
descripción de una formidable tormenta en la noche, un tifón que
asolaba una isla escarpada en cuya cumbre un hombre solitario
deambulaba inquieto en una exótica habitación. Ese personaje era nada
más y nada menos que Sandokán, un príncipe de Borneo al que el imperio
británico había arrebatado su trono y que, calificado como pirata, se
dedicaba a saquear los buques de su majestad.

Mucho después de que el autor de este personaje, Emilio Salgari,
muriese -como corresponde- en la miseria, varios productores
cinematográficos ilustraron malamente sus aventuras, popularizando en
una de esas ocasiones a un actor del que ya sólo se recuerda su
parecido con el presentador de un telediario. Pues bien, seguramente
imbuido por esa nefasta película, la pasada semana un joven
santanderino, a todas luces simpático y normal, se transmutó por una
mala combinación química o física de su cerebro en un ser asalvajado
que atacó a su familia esgrimiendo una barra de hierro. La cosa,
siendo desagradable, no resulta extraña ante tanto parricidio, lo
insólito es que el trastocado atacase gritando que era Sandokán. Bajo
esa influencia, el de ordinario apacible joven hizo molinetes y lanzó
mandobles a sus atónitos familiares, que resultaron en la regriega
contusos y malparados, sobre todo la anciana abuela, a la que el
pirata impostor dio tal cosqui en el colodrillo que pereció en esa
batalla unívoca y disparatada.

No sé qué profunda y secreta impresión quedó grabada en el
subconsciente del joven con la lectura o el visionado de la película
del pirata malayo, qué virus invisible corrompió sus neuronas en un
instante y lo llevó a dar golpes a sus seres más queridos. Sin duda,
fue víctima de un ataque repentino de locura, de un apagón total en la
luminaria de su cerebro, en el que sólo quedó brillando un nombre,
quizá un rostro: Sandokán.

Salgari, que fue mi maestro primero en las letras, también conoció
los manicomios y la esquizofrenia. Yo, naturalmente, no descarto la
locura propia, pero confío en que cuando ésta llegue no utilizaré el
nombre de Sandokán en vano, ni echaré a perder con mis barbaridades
-como hizo el santanderino y anteriormente los productores del cine-
las gestas de tan buen pirata.  25 metros yoga. Aunque no lo parezca,
los dos individuos de la fotografía están midiéndose en una carrera de
obstáculos. La única diferencia con respecto a las competiciones
convencionales es que ésta se realiza a muchos centímetros del suelo.
La meditación y el yoga son las armas que esgrimen los corredores, en
lugar de los músculos de sus piernas. Los dos jóvenes participaron en
una en La Haya en la sexta convocatoria internacional de carreras de
yoga, en la modalidad de 25 metros valla.

La ocupación hotelera de la Costa del Sol superó en agosto el 82 por
ciento.

En Torremolinos, Nerja y Benalmádena tuvieron algunas semanas un
lleno absoluto.

Los hoteles de la Costa del Sol han alcanzado durante el pasado
mes de agosto una ocupación media superior al 80 por ciento, según los
datos de la patronal AEHCOS (Asociación de Empresarios Hoteleros de la
Costa del Sol). Estas cifras suponen un aumento de casi el 20 por
ciento con respecto a la ocupación del mes de julio y de un 8 por
ciento con respecto al mes de agosto del año pasado. Por zonas, han
sido Nerja, Torremolinos y Benalmádena las que han superado el 90 por
ciento de ocupación.

Mijas y Málaga apenas superaron el 65 por ciento, mientras que
Ronda y Estepona se situaron en el 75 y 78 por ciento,
respectivamente, mientras que en Marbella se llegó al 81 por ciento y
en Fuengirola al 85 por ciento.

El índice de ocupación por hoteles indica un lleno casi absoluto
durante agosto en los hoteles de 1 estrella y superior al 90 por
ciento en los de 4. Los establecimientos de 2 y 3 estrellas tuvieron
una ocupación del 85 y 88 por ciento, respectivamente, y los de 5
estrellas se quedaron en un 71 por ciento.

Las estadísticas de agosto vienen a indicar que la Costa del Sol
ha estado casi llena al completo durante ese mes. La ocupación, según
los empresarios, ha llegado al 100 por ciento en la tercera semana del
mes en Nerja y durante la segunda y tercera semana en los hoteles de 1
estrella.

Lleno absoluto.

Han sido la segunda y tercera semana del mes en las que se ha
alcanzado un mayor índice de ocupación turística en la Costa del Sol,
como era previsible, con cifras que oscilaron entre el 100 por ciento
de Nerja o el 98 por ciento de Torremolinos y 97 por ciento de
Benalmádena y Estepono y el 70 por ciento de Mijas. Incluso la
ocupación de Málaga capital fue elevada durante estas semanas,
motivado quizá por la celebración de la feria, ya que subió del 49 por
ciento en la primera semana al 94 y 87 por ciento de la segunda y
tercera, cayendo al 37 por ciento de ocupación en la última semana del
mes.

Los hoteles de cinco estrellas son los únicos que no han alcanzado
el 90 por ciento de ocupación, llegando a un máximo del 84 por ciento
en la segunda semana del mes. La ocupación media del mes se sitúa para
este tipo de establecimientos en el 71 por ciento, el doble casi de la
que tuvieron durante el mes de julio y superior a la del mismo mes del
año pasado.

Recuperación.

El mes de agosto ha supuesto para la Costa del Sol confirmar una
cierta recuperación del turismo, después de que julio supusiera una
cierta esperanza de llegar a cotas de ocupación similares a las de
hace dos años. Con los datos de agosto se confirman las previsiones
más optimistas, mientras que, de cara a este mes de septiembre, se
espera que sea también bastante aceptable, con unos índices que se
pueden considerar aceptables durante las dos primeras semanas de este
mes.  La Costa del Sol ha estado "a tope" durante el mes de agosto.

Tenerife llegó al 82,5% de ocupación hotelera durante agosto.
Colpisa/Tenerife. La ocupación media hotelera en Tenerife durante el
pasado mes de agosto fue del 82,5 por ciento, según datos facilitados
por la Asociación Empresarial Hotelera y Extra-Hotelera de Santa Cruz
de Tenerife (Ashotel). En las ciudades turísticas de Puerto de la Cruz
y sur de la isla los índices de la demanda de plazas obtenidos fueron
del 80 y 85 por ciento, respectivamente.

En los días álgidos de la afluencia turística hubo situaciones de
"overbooking" en establecimientos hoteleros de la provincia, con
ocupaciones del ciento por ciento, como pudo constatar Colpisa en una
encuesta realizada el 15 de agosto.

Los establecimientos de primera y segunda categoría, es decir, de
cinco y cuatro estrellas, se encontraban al completo y casi no era
posible encontrar habitación disponible. Sin embargo, la plena
ocupación hotelera habida entre el 15 y el 24 de agosto no dejó a
ningún cliente o turista sin alojamiento, según confirmaron fuentes de
Ashotel.

Las situaciones de overbooking guardan relación con la categoría
de los hoteles. Cuando ésta es menor resulta más fácil alcanzar su
plena ocupación. Son aquellos establecimientos de inferior categoría
en grado descendente los que llenan primero. Siempre resulta más
difícil que se cubra toda la oferta en instalaciones de gran lujo o
cinco estrellas, e incluso así, el 15 de agosto de este año, los
hoteles Meliá Botánico (gran lujo), NH Semiramis y Meliá San Felipe de
Puerto de la Cruz estaban llenos hasta la bandera.

Los turistas peninsulares, italianos, británicos y alemanes se
llevaron la palma en cuanto al orden de relación por procedencia de
los visitantes que eligieron las islas Canarias como destino para sus
vacaciones estivales. Hay que destacar que el turismo español acaparó
el 70 por ciento del mercado.

Viajar en coche compartido.

Una forma barata de desplazarse por carretera sin correr peligros
y repartiendo los gastos de gasolina.

Para los que deseaban viajar y no disponen de una buena situación
económica, o que preferían gastarse el dinero en otras cosas, la única
solución era muchas veces buscar un vehículo en las autopistas y
carreteras que les acercara a su destino sin costearse ni un duro.
Esta costumbre no siempre sale bien, los conductores a veces se han
visto atracados por unos autostopista, y éstos muchas veces han tenido
que hacer frente a pretendidos o consumados abusos por parte del dueño
de uno de los coches que les prometió llevar.

Mediante asociaciones como Iberstop, en España; y Eurostop, en
Europa; se sabe quiénes van a emprender el viaje juntos -con lo que se
elimina uno de los riesgos de auto-stop, del cual el coche compartido
es una variante ya que conductor y pasajeros pueden conocerse antes.

Iberstop de Málaga afirma que es una asociación cultural que quiere
formentar el intercambio de culturas y lenguas y ayudar a proteger el
medio ambiente haciendo desplazar más viajeros en menos coches,
gestionando viajes compartidos en coche, una forma más barata de
desplazamiento con un toque aventurero, pero que no tiene el peligro
que se corre con el auto-stop común.

Iberstop existe desde hace ocho años en Málaga tramitando viajes a
distintas cuidades nacionales y europeas. Los clientes sólo tienen que
pagar un porcentaje de la gasolina y los gastos de trámite. Dispone de
unos precios máximos según los destinos, pero el viaje también puede
salir por menos. Así, ir a Berlín puede salir por 12.150 pesetas,
París por 7.850 y Barcelona por 3.800, entre otras ciudades. Los
gastos de gestión de Iberstop oscilan entre los 250 y 2.000 pesetas y
depende de la distancia a recorrer.

Conductores.

Los conductores que se acogen al coche compartido se gastan parte
de los costes, y tienen que pagar también el trámite a la asociación.
Normalmente, basta con tomar contacto con la asociación tres o cuatro
días antes del inicio del viaje para que ésta consiga un contacto que
convenga a todos. No hay fines lucrativos por parte de los
conductores, ya que Iberstop impone que los ingresos que obtiene un
conductor por compartir su vehículo no deben ser mayores a los gastos
del viaje.

Los destinos más solicitados suelen ser ciudades de Alemania,
Francia y otros países del norte de Europa. Los viajes nacionales son
los menos solicitado a Iberstop. La temporada alta es el verano,
cuando se tramitan alrededor de cincuenta viajes al mes.

Mientras que en países como Alemania es una oferta con mucha
demanda, en España es aún algo poco difundido. Iberstop de Málaga
cuenta ya con una clientela fija, pero en otras ciudades las oficinas
cierran y otras nuevas se abren. Así, una oficina de comparte-coche de
Madrid ha cerrado hace año y medio en Lloret de Mar, Gerona, solamente
abre en verano.

Otras ofertas que tiene la asociación malagueña son de viajes por
autobús, que también tienen precios módicos, y una central de alquiler
de pisos, a nivel local, una novedad de la asociación.

Los más aficionados a viajar a precios módicos y con coche
compartido pueden hacerse miembros de Iberstop y de Eurostop
obteniendo la tarjeta correspondiente. Por 2.500 pesetas al año no se
pagan los servicios de trámite en los viajes nacionales con Iberstop,
y para los que se acogen al Eurostop se hace un descuento del 25 por
ciento de la gestión de las asociaciones. Los conductores pueden
hacerse también miembros de la asociación, y con pagar sólo 300
pesetas anuales se les consigue viajeros de forma gratuita con la
tarjeta Iberstop España.  Trofeo karting. El pasado miércoles, día 6,
se celebró en el parque de atracciones Tivoli el tercer Trofeo
Kartings de talleres Moreno Pérez en las instalaciones de karts. El
primer clasificado fue Jesús Domínguez, que aparece en la fotografía
con su trofeo; el segundo fue Francisco Javier Alonso, y el tercero,
J. M. Gutiérrez. Los participantes del torneo fueron los clientes del
parque.

El Ayuntamiento tramita esta semana el cierre de 20 bares del puerto.

El Ayuntamiento distribuirá durante esta semana alrededor de una
veintena de decretos de cierre de bares del puerto deportivo de
Marbella, según ha podido confirmar este periódico en fuentes
municipales.

De esta manera se confirma la intención del equipo de gobierno de
cerrar los establecimentos que, según su criterio "no cumplen con
nada" y que constituyen el núcleo central del puerto.

Los propietarios y arrendatarios de bares del puerto deportivo
creían que cuando el alcalde Jesús Gil anunció que iba a seguir el
procedimiento legal establecido para proceder al cierre de los bares
que no cumplieran con la normativa vigente, éste iba a consistir en la
apertura de expedientes ante las supuestas infracciones y no
directamente firmar el decreto de clausura de los locales.

Las mismas fuentes municipales confirmaron que lo que se va a
tramitar son expedientes de cierre y no actas de inspección para
denunciar y subsanar las irregularidades detectadas, aunque los
afectados tendrán un plazo legal de 20 dias para alegar contra el
decreto de cierre.

La adopción de medidas para cerrar el puerto deportivo por
cuestiones como falta de salubridad, ruidos y excesivo volumen de la
música, venta de drogas, e incidentes públicos fue aprobada por la
mayoria del GIL en el último pleno municipal.

Asociación dividida.

El representante de la asociación de bares del puerto, Javier
Cecilla, anunció ayer su próxima dimisión del cargo y su desesperanza
ante la falta de unión de los establecimientos frente a la política
desarrollada por el alcalde Jesús Gil. Cecilla criticó el hecho de que
algunos establecimeintos hubieran aceptado locales en el Banana Beach,
centro de esparcimiento juvenil propugnado y creado por el alcalde
como contrapartida a su deseo de cerrar el puerto deportivo.

Cecilla reconoció que Gil "ha logrado dividir a la asociación,
porque cada cual tira para su lado y pocos dan la cara" y ratificó
que, según sus datos, les entregarán directamente los decretos de
cierre lo que considera ilegal, "dado que no han levantado actas ni
ninguna inspección".

Destacó asimismo que existen numerosos bares, de los que Gil
pretende cerrar porque han sido beligerantes contra su política, que
poseen licencias y permisos municipales para desarrollar su actividad
y que, por tanto, no procedería su clausura. En este sentido apuntó
que, aunque sea individualmente, recurrirán judicialmente los cierres
que se decreten, aparte de hacerlo a través de recursos.

El Gobierno Civil asegura que no tiene competencias sobre la planta de
asfalto.

El Gobierno Civil ha trasladado a la Junta de Andalucía la
denuncia formulada por la agrupación ecologista Andalus de la
instalación ilegal de una planta de fabricación de aglomerado
asfáltico en la zona de La Mina, por ser exclusiva competencia de la
Administración autonómica el control de este tipo de actividades.

El Gobierno Civil señala, no obstante, en una nota emitida a raíz
de la denuncia de Andalus, que el Ayuntamiento no debe otorgar la
preceptiva licencia municipal sin que se cumplan los trámites legales
establecidos en el reglamento de industrias molestas, insalubres,
nocivas y peligrosas.

Andalus denunciaba precisamente que la planta había sido
instalada, con permiso municipal, sin que se hubieran cumplido los
trámites legales, que incluían un informe preceptivo de la comisión
provincial de Urbanismo, y cerca de una zona poblada, lo que también
está expresamente prohibido por la ley. Los ecologistas solicitaban la
intervención del Gobierno Civil por entender que se daba el caso en el
que una corporación municipal vulneraba disposiciones legales
generales.

El Gobierno Civil señala que "la cuestión planteada es inicialmente
facultad del Ayuntamiento en cuyo término se desarrolla la actividad
denunciada", y hace constar que sus competencias en esta materia
fueron transferidas a la comunidad autónoma andaluza, que tiene
actualmente atribuciones exclusivas en esta materia.  Dique en río
Verde. Las obras de mejora que se llevan a cabo, a iniciativa privada
y en régimen de concesión, en la desembocadura del río Verde, en la
fotografía de Josele-Lanza, pretenden prolongar el encauzamiento del
río "que se iba mucho a poniente y era perjudicial para la playa",
según informó ayer el jefe de servicio de dominio público de la
Delegación Provincial de Costas, Félix Sánchez. Los trabajos se
encuentran en su última fase de ejecución y en pocas semanas quedará
instalado la escollera que encauzará el agua hacia la zona deseada. El
presupuesto invertido en las obras asciende a 15 millones. El jefe de
servicio de dominio público manifestó que los trabajos no implican
deterioro ecológico alguno.

Instalarán 36 canchas de voley-playa a lo largo de nuestro litoral.

El Centro de Iniciativas Turísticas (CIT), la agencia deportiva
Equipo Sport, la Asociación de Chiringuiteros y la casa Ballantine's
han firmado un acuerdo por el que se instalarán 36 canchas de
voley-playa a lo largo de nuestro litoral, con la correspondiente
autorización por parte de la delegación de Playas. El objetivo
principal es promocionar este deporte y fomentar actividades fuera de
la temporada de verano.

La firma comercial Ballantine's aporta 36 juegos de voley-playa a
la ciudad para que se instalen en cada uno de los "beach club" o
chiringuitos con un presupuesto de 1.600.000 pesetas. Cristóbal
Fernández, representante de la firma patrocinadora, aseguró que están
interesados en apoyar este deporte que ha experimentado un fuerte
auge. Añadió que Marbella es un escenario ideal para el voley- playa
"porque el buen tiempo no finaliza en verano".

José Rovira, presidente de la Asociación de Chiringuiteros, afirmó
por su parte que el colectivo al que representa está muy satisfecho
del acuerdo alcanzado ya que los negocios se benefician de este tipo
de eventos que "trae más gente a la playa".

Rovira cree que el voley-playa ayudará a promocionar el turismo de
invierno y asegura que, ya, hay aficionados que se quedan practicando
hasta las once de la noche este juego de pelota. Los chiringuiteros
han pedido permiso al Ayuntamiento para que prolonguen la temporada y
les permitan mantener algunas hamacas y sombrillas en sus
establecimientos con el fin de darle "un poco más de vida a las
playas".

Alfredo García, director de Equipo Sport, opina que no hay otra
ciudad española que cuente, en este momento, con 36 canchas de
voley-playa. Para poner en marcha este proyecto de promoción
deportivo-turística se celebrará, durante el mes de septiembre, el I
Trofeo Marbella.

Encierro de vecinos en el Ayuntamiento para exigir que se les pague la
luz.

Varios centenares de vecinos de urbanizaciones residenciales de
Alhaurín, gran parte de ellos de la comunidad de Retamar, se
manifestaron ayer por la mañana en la carretera C-344 hasta el
Ayuntamiento de Alhaurín, en protesta por el corte de electricidad en
el alumbrado público de la referida urbanización. Los vecinos piden
que el Ayuntamiento se haga cargo de la factura del alumbrado de todas
las urbanizaciones, asegurando que "el alcalde prometió hacerlo desde
enero del 91".

Tras la marcha por la C-344, que se desarrolló pacíficamente bajo
la vigilancia de fuerzas de la Guardia Civil y un helicóptero de
Tráfico, llegándose a cortar en varias ocasiones la circulación en
ambos sentidos, la manifestación se adentró en el casco urbano del
pueblo, donde protagonizó una sentada en la plaza principal, y llegó a
continuación ante el Ayuntamiento.

Cuando directivos de la asociación de vecinos Lauro intentaron
contactar con el alcalde, y comprobaron que no estaba en las
dependencias municipales, hubo momentos de tensión, produciéndose la
ocupación del interior del Ayuntamiento, por una parte de los
manifestantes. El único concejal del grupo de gobierno, Luis Navajas,
que se encontraba en la Alcaldía, expresó que "se atenía al comunicado
emitido por el PP y la ASIAT, en el que "se adquiere el compromiso de
incluir una partida presupuestaria que haga frente al costo del
alumbrado de las urbanizaciones, a partir de 1992". Igualmente, el
comunicado expresa "la voluntad de negociar con los presidentes de las
urbanizaciones, con objeto de estudiar y encontrar soluciones a los
problemas que afectan a dichos colectivos".

No obstante, los manifestantes reclamaron insistentemente la
presencia del alcalde o de algún representante municipal con
"capacidad de negociar" el restablecimiento del alumbrado en Retamar,
que lleva más de una semana sin luz pública.

Posteriormente, los vecinos decidieron organizar un encierro
indefinido en el Ayuntamiento "hasta que se abra un proceso de
negociación que acabe con el problema", según declararon los
organizadores.

Al cierre de la edición, grupos de vecinos permanecían encerrados
en el salón de plenos del Ayuntamiento, en espera de que hoy puedan
hablar con el alcalde de Alhaurín, Antonio Vega.

Con los encerrados, figuraban la portavoz de Izquierda Unida,
Purificación Moreno, y del PSOE, Arturo Aguilar, así como miembros del
comité local del PA y directivos de la asociación de vecinos Lauro.
El presupuesto municipal de 1991 asciende a 2.307 millones de pesetas.

El capítulo de ingresos tiene un déficit de 400 millones.

El presupuesto municipal para el ejercicio de 1991 alcanzará los
2.307 millones de pesetas, según el borrador del documento. El
capítulo de personal, con 1.2O4 millones, se reafirma como la mayor
carga financiera del Ayuntamiento, cuya actual situación económica
_calificada como "crítica" por el alcalde_ ha propiciado la pérdida de
los recursos para el programa de inversiones.

El capítulo de ingresos de los presupuestos municipales presenta,
a pocos días de su sometimiento a la aprobación del pleno, un déficit
superior a los cuatrocientos millones de pesetas. Los gastos
presupuestados para el presente ejercicio económico alcanzan los 2.304
millones de pesetas, cifra notablemente inferior a los ingresos
municipales previstos, que se cifran en unos 1.847 millones.

Actividad.

El déficit presupuestario, propiciado por la caída de la actividad
de los sectores inmobiliario y de la construcción _con incidencia
directa en los ingresos previstos en concepto de impuestos de
construcción y obras, plusvalías e impuesto sobre bienes inmuebles_,
"tiene difícil arreglo a corto plazo", según el propio concejal de
Hacienda, Juan Cañete.

Los esfuerzos reductores introducidos por el nuevo equipo de
gobierno en las distintas partidas presupuestarias, que alcanzan una
media del 20 por ciento, se muestran totalmente insuficientes para
absorber el total de los gastos. El espectacular endeudamiento
municipal tras los últimos cuatro años de gestión "cifrado en unos
2.000 millones" y los compromisos de gastos contraídos por el anterior
equipo de gobierno dificultan la mejora de la situación económica
municipal.

Fuentes de la oposición municipal expresaron a este periódico su
"temor" ante una posible decisión del equipo de gobierno de "inflar"
el capítulo de ingresos previstos, como solución al déficit previsto
en el borrador del documento. La aprobación plenaria de unos
presupuestos "ficticios" empeorarán, con toda probabilidad, la
situación económico-financiera del Ayuntamiento, advirtieron.

La mejora de las expectativas de ingresos para los ejercicios
económicos de los próximos años pasa por la actualización de los
padrones municipales, la mejora de la atención e información al
contribuyente y la modificación de las ordenanzas fiscales, indicó el
responsable de Hacienda.

Ordenanzas fiscales.

Según indicó Cañete en el seno de una comisión informativa del
área celebrada el pasado jueves, el equipo de gobierno socialista
tiene prevista la introducción de una serie de modificaciones a las
actuales ordenanzas fiscales, que entrarán en vigor el próximo año.

La propuesta del equipo socialista prevé una "subida notable", aún
sin cuantificar, de las tasas e impuestos municipales de cementerio,
ocupación de vía pública _terrazas_, y recogida de basuras.
Igualmente, el Ayuntamiento tiene previsto aumentar las tasas por
expedición de documentos y dotar de marco legal a una nueva ordenanza
de retirada de vehículos de la vía pública y de limpieza.

La Policía Local impidió el paso de camiones a la cantera.
Málaga/Efe. La Policía Local de Manilva impidió ayer el paso de los
camiones que trabajan en la cantera "La Utrera" por la carretera que
discurre por el término municipal y que une las mencionadas
instalaciones con la N-340, informó un portavoz de este cuerpo.

La actuación de la Policía Local, según explicó un portavoz de la
coordinadora de vecinos, que se opone al paso de camiones, se ha
producido tras la promulgación de un bando de la Alcaldía en el que se
prohibía el paso de los vehículos.

La emisión del bando se produjo después de que el propio alcalde,
Antonio Parra, llegara a un acuerdo con los transportistas, dueños de
la cantera, y el delegado de Gobernación, José Manuel López Sánchez,
para que se permitiera el paso de los vehículos hasta que se
acondicionara un camino alternativo.

Los vecinos habían anunciado su intención de cortar el tráfico si
éste se reanudaba y, a pesar de la presencia de la policía municipal,
en el lugar se congregaron alrededor de cincuenta vecinos desde
primeras horas de la mañana, aunque no protagonizaron ningún corte de
la vía.

En el lugar estuvieron presentes, según estas fuentes, más de una
quincena de miembros de la Guardia Civil, que en ningún momento
llegaron a intervenir.

Los vecinos se quejan de los perjuicios físicos y las molestias
que les causan las instalaciones de tratamientos de áridos, hormigón y
aglomerado asfáltico de la zona, cuyos camiones transitan casi
constantemente por su término municipal.

Dolores López, concejala de Urbanismo, herida grave en accidente de
tráfico.  María Dolores López Márquez, de 38 años de edad, teniente de
alcalde del Ayuntamiento, portavoz del grupo del CPIJ, concejala de
Urbanismo y esposa del actual alcalde de Cártama, José Escalona, ha
sufrido un grave accidente de automóvil en la carretera
Cártama-Churriana.

María Dolores López, que iba acompañada por María Jesús Rubio
Cancelo, asistenta social del Ayuntamiento, conducía un Peugeot 205 y
se salió de la carretera en una curva, resultando despedidas sus dos
ocupantas. De resultas del accidente, María Dolores López sufre una
grave lesión en la columna y se encuentra en observación en la UCI del
Hospital Carlos Haya. María Jesús Rubio, que sufre lesiones en la
frente, lengua y mandíbula, se encuentra fuera de peligro.

Miles de personas aclamaron a la Patrona en su festividad.

La festividad de la Virgen de la Victoria, Patrona de Rincón de la
Victoria, congregó el pasado domingo a miles de personas que la
vitorearon y aclamaron a lo largo de su recorrido por las calles de
esta localidad. Un momento estelar fue el homenaje popular tributado a
la Virgen en la plaza del Ayuntamiento, donde grupos de artistas y
rocieros actuaron en su honor.

Los actos previstos para conmemorar la festividad de la Patrona de
Rincón de la Victoria comenzaron momentos antes de las siete de la
tarde con una ofrenda floral, a cargo de los grupos rocieros de
Nuestra Señora de la Victoria, quienes participaban por primera vez en
el acontecimiento. Seguidamente, y en un ambiente de gran fervor y
recogimiento, se celebró la santa misa, oficiada por el cura párroco,
José Estrada, y el anterior titular de esta localidad, Rafael Baena.

En su homilía, el sacerdote se refirió al papel "fundamental" de
la Virgen María en la vida de Jesucristo, y recordó "su entrega en
cumplir lo que Dios le tenía encomendado, sin importarle los
sufrimientos y dándolo todo por amor".

Una vez el trono de la Virgen de la Victoria estuvo en la calle,
los gritos de fervor fueron incesantes, recibiendo el homenaje del
pueblo rinconero. A cada tramo y aprovechando las paradas del trono,
los grupos de baile de Conchitina y los rocieros de Nuestra Señora de
la Victoria le ofrecieron canciones, que fueron seguidas por
centenares de personas.

Al llegar el trono a la plaza del Ayuntamiento, el clamor fue
inenarrable, prendiéndose una traca de fuegos artificiales en su
honor. La banda de cornetas y tambores, la banda municipal y la panda
de verdiales de Benagalbón, contribuyeron a realzar unos actos que
cada año van mejorándose, gracias a la colaboración de todo el pueblo
de Rincón de la Victoria.

Hay que señalar, por último, que a los actos no acudió ningún
representante municipal en nombre del Ayuntamiento. Sólo algún que
otro concejal, mezclado entre el público, participó en los actos
previstos para celebrar la festividad de la Patrona.  Las playas se
encuentran en su mejor estado desde el inicio del verano.

El Ayuntamiento elude responsabilidad por las manchas.

El estado de las aguas y arenas de las playas de la localidad es, a
escasos días del final de la temporada estival, uno de los mejores de
la provincia, según los resultados analíticos de los distintos
muestreos practicados por los técnicos municipales. La irrupción de
manchas de residuos sólidos y grasas en momentos puntuales de los dos
últimos meses lo fueron por circunstancias ajenas a la localidad,
sostiene el responsable del área. Aparte del agua del mar, la limpieza
de la arena es actualmente muy buena.

Los aproximadamente siete kilómetros de litoral municipal
presentan actualmente una de las mejores aptitudes para el baño del
total de playas de la provincia, según los últimos muestreos
realizados por los servicios técnicos municipales del área de Medio
Ambiente, con fecha de 22 de agosto. Los resultados analíticos
obtenidos establecen en cero el grado de turbidez del agua, la
concentración de sólidos flotantes, aceites y espuma. Igual resultado
se otorga al aspecto de la arena, que no detecta contaminación por
alquitranes, algas o residuos de bañistas.

Los puntos negros detectados en la franja costera de la localidad
hacen referencia a la zona de Los Alamos, con un nivel 1 de
concentración de espumas y aceites, y de nuevo la misma zona y
Playamar, con un nivel de aglomeración de residuos de bañistas
sensiblemente superior a la media de todas.

La desembocadura del arroyo del Pan Triste, situada en la playa
del Bajondillo, se erige en principio como principal foco de vertidos
contaminantes, de escasa incidencia, a tenor de un informe del
Servicio Andaluz de Salud dado a conocer el pasado mes de junio.

La Gerencia Provincial del Servicio Andaluz de Salud (SAS), en
informe de 24 de junio, detectó una elevación de los valores de
concentración de coliformes fecales en ese punto del litoral y
aconsejó la prohibición del baño en la desembocadura del arroyo y en
sus zonas de influencia. La denuncia del SAS coincidió en el tiempo
con la apertura de una investigación municipal al respecto, proceso
que ya ha dado como resultado la identificación de media docena de
empresas y particulares como autores de vertidos ilegales de aguas
residuales al arroyo.

Vertidos.

El responsable del área municipal de Playas, Juan Cerrillo,
insistió ayer en la inexistencia de relación alguna entre los vertidos
ilegales detectados en ciertos puntos de la franja costera local y las
grandes manchas de residuos sólidos y grasas aparecidas durante los
últimos meses en algunas zonas del litoral occidental de la provincia.
Según Cerrillo, los principales puntos de vertidos contaminantes se
refieren al puerto de Málaga y urbanizaciones y plantas depuradoras de
los municipios de Fuengirola y Marbella, además de Gibraltar.

En este sentido, el titular de Playas indicó que ya se ha
requerido a las autoridades portuarias y de la marina mercante para
que acentúen sus controles sobre las embarcaciones que utilizan esas
instalaciones y garanticen la no ejecución de vertidos de residuos
dentro de las aguas de la Bahía de Málaga.

Igualmente, Cerrillo manifestó que próximamente los técnicos y
responsables políticos de los distintos municipios costeros de la
provincia mantendrán una reunión especial de seguimiento del actual
conflicto de los vertidos ilegales.

Numeroso público despide hoy la feria en honor de la Patrona, la
Virgen de la Peña.

Un joven resultó herido grave el sábado durante el encierro de
vaquillas.

Hoy finaliza la feria de Mijas en honor de la Virgen de la Peña,
que en los últimos días ha congregado en la localidad a numerosos
vecinos, visitantes y, en general, miles de malagueños. La salida
procesional de la Virgen fue el acto de mayor participación. Esta
noche cierra las actuaciones en la caseta municipal el polifacético
Emilio Aragón.  Hoy finaliza la feria de Mijas en honor de la Virgen
de la Peña, cuya salida procesional congregó el pasado domingo en esta
localidad a decenas de miles de malagueños. La masiva participación
popular en los distintos actos programados ha sido, hasta el momento,
la nota más destacada de la feria.

Una feria en la que tan sólo ha habido un incidente lamentable, la
cogida de un joven mijeño en el encierro de vaquillas, que se
encuentra internado en el Hospital Clínico de Málaga con una herida en
el muslo de pronóstico menos grave.

Por otra parte, en el tradicional encierro, celebrado en la mañana
del domingo, no hubo que lamentar más que las típicas contusiones de
algunos mozos, contando también este acto con la presencia de miles de
mijeños que vieron el amanecer en la plaza de toros tras una larga
noche de feria.

Caseta municipal.

Si en la noche inaugural del viernes, la caseta municipal se
llenaba de público para asistir a la elección de la reina de las
fiestas, cargo que recayó por votación popular en la joven mijeña
Nieves Mostazo; el sábado la caseta batió todos los récords de entrada
y animación, que se mantuvo hasta altas horas de la madrugada con las
actuaciones de Los Romeros de la Puebla, y del dúo formado por Paco
Ortega e Isabel Montero.

El domingo, día de la Patrona, Mijas se volvió a quedar pequeña
para acoger a las decenas de miles de personas que llegaron al pueblo
con el objetivo de presenciar la procesión de la Virgen.

Dos horas antes de que comenzase la procesión los vehículos ya
tenían que ser aparcados en las carreteras que comunican al pueblo con
las localidades vecinas de Benalmádena, Coín, o Fuengirola, ya que en
el casco urbano no había un solo hueco libre.
