Viivi Luik "Seitsmes rahukevad" 1985, lk.3-8.

Suurtes ja hallides teeäärsetes taludes olid elanud
kulakud ja raudsängijalgadesse kulda peitnud.

Ühe talu perenaine oli aga ennast koguni sängijala külge
ära poonud.

Môned lagunenud sängid vedelesid veel praegugi nôgestes.


Ema käes kolksus pang; läksime pihlakamarju korjama.

Ema tahtis pangetäie pihlakamarju korjata ja nendest talveks
moosi keeta.

Isegi
Orri-Antsu Mann

keetis!

Kôik keedavad!

Iga maanaine varub eelolevaks
talveks vitamiinirikast pihlakakeedist ja kombineerib oma vanast
aluskleidist
viie- kuni
kaheksa-aastasele
tütarlapsele uue särgi!

Teerajad olid vett täis nagu kraavid ja läbi selge vee
paistis rohi, iga lible ning lehe küljes ôhumull.

Pôllul kaera sees kasvas herneid, korjasime kaunu pangepôhja
ning sôime neid aplalt kogu tee ja kogu tee ma
nurusin:
Ema, anna ometi viil üks
kaun!

Kohad muutusid vôôraks, mulle tundus, et me oleme kodust
juba väga kaugel ja millal tagasi saab, ei tea.

Ühtepuhku tuli okastraadi alt läbi ronida.

Kui kusagil ôues môni inimene midagi tegi, siis jättis ta meid
nähes töö pooleli ja vaatas meile järele.

Vôôrad lehmad puhisesid meie peale, vôib-olla olid need
koguni kurjad pullid.

Ka koeri nägime.

Môned nendest olid koerad
nagu koerad ikka - haukusid larinal ja liputasid samal ajal
saba, nende läheduses seisis alati môni inimene vôi lehm.

Teised aga lasid vôsas sörki, sabad jalgade vahel, ja
kôôritasid meid valgete silmadega.

Vôsade vahel oli päise päeva ajalgi videvik.
Vihm kahises lepelehtedes, pori imes valguse ära, maas ei olnud
mitte rohi, vaid muld, pori ja lehmapask.

Madalad pilved sôitsid lepaladvus, vihm ei olnud külm, aga
hall, peenike ja tihe.

Kanad olid ennist vihmaga väljas ja kukk laulis - nüüd ta
vihmale jääbki.

Mets paistis nii tihe ja imelik, nagu toimuks seal kogu aeg
midagi.

Kitsas teerada läks läbi vôsa ja padriku.

Raja kôrval seisid nôgestesse ja
vaarikavartesse kasvanud seenetanud puusüllad ning pehkinud
haohunnikud.

Nende alla vôis olla maetud püss vôi inimene.

Lähedal tegi üks:
Ku-kuu-kuu-ku
ja
kaugel vastas talle teine:
Ku-kuu-kuu-ku.

Minul
kuus
kullast muna, varesel
viis
verist väntsu!

Need olid suured metslinnud, ôônetuvid ehk kuutajad,
ja kôigist padrikutest kostis nende mahe kurblik hääl, justkui
huikaksid nad ammumöödunud suve tagasi.

Nagu oleksid môlemad maailmasôjad
olemata, on ainult tugevad jalgrattad,
Jänese
kaubahoov
ja usk uude sajandisse.

Kes kartis siis haohunnikut!

Minul aga hakkab veel nüüdki hirm, kui näen metsas vana
oksahunnikut.

Mis seal all on?

Mets mustendab ja kohiseb, üle
selja jookseb judin, lähen ära ja ei vaata tagasi, meeles
Johannes R. Becher
:
Tume
ingel minu samme juhib, vôimas vari neetud sajandil...

Haohunniku juures noorte kuuskede all kasvas ilusaid
seeni, ma hôiskasin:
Ema, tule siia!
ja kükitasin
maha.
Äkki nägin kaharate okste all, päris varjus, keedupotti.

See oli emaileeritud ja läikiv, meil niisugust polnudki
.
Kui ema lähemale tuli, ütlesin tasakesi:
Ema, ma
leidsin ühe asja!

Ema kükitas minu kôrvale maha ja püüdis ka kuuse alla vaadata.
Tal oli valge rätik kuklasse sôlme seotud, sitskleit seljas nagu
mullu ja muistegi, selle peal aga must läikiv saksa nahkkuub.

Ta ei tahtnud muud, kui pihlakamarju korjata, pangetäie marju, ja
siis nendest ôhtul moosi keeta.

Ta oli taludes karjas käinud ja
orgi varbavahele astunud, ta ei olnud tohtinud oma kringlit
korraga ära süüa ja rukkis oli ta salaja kôik tagavaraks pandud
Kawe
&s;okolaadi
ära söönud
ja pärast naha peale saanud.

Ristiema näitas talle ilusat mako-pesu ja lubas selle talle, kui
ta ära arvab, kes oli
Sebedeuse
poegade isa.

Tema ei teadnud ja
ristiema pinnis:
Kes on sinu ema tütarde ema?

Ema ei teadnud seda ka, pistis kôva häälega röökima
ja läks röökides koju.

Kodus küsis ta oma ema käest:
Kis on minu ema tütarde ema?

Tema ema pahandas:
Kas mina pian
kôiki ilma-asju täädma!

Mina ei tää!

Sellest oli
kakskümmend
aastat möödas ja nüüd teadis ema
väga hästi, et see on metsavendade keedupott, mida ta kuuse all
näeb.

Ta nägi ka valget kirvesälku suure kuuse tüves ja
teadis, et see on märk.

Ta aimas metsavendade nimesid ning teadis ka, kelle pojad
nad on.

Nüüd oleks ta vôinud oma mako-pesu saada!

Nüüd oleks see talle aga väike olnud, ta oleks pidanud selle
mulle andma.

Tal oli hirm, ta oli uusmaasaaja tütar.

Ta polnud seda potti näinud.

Mina
leidsin selle.

Olin suureline, oskasin lugeda, teadsin, mis on tôelind ja
eluvesi, olin eluga kursis.

Mis olid metsavennad minu kôrval!

Mul oli emaileeritud potist kahju, vihastasin ema peale,
pildusin jalgu kôrgele ja röökisin:
Nunnad ja mungad,
vaarao!

Nunnad ja mungad, vaarao!
Olin neid sônu vanast kooliraamatust lugenud, nad omavahel ühendanud
ja nad meeldisid mulle hirmsasti.

Need olid salapärased, paljutähendavad sônad ja täiest kôrist
röökides kôlasid nad eriti kurjakuulutavalt.

Ema püüdis mind
keelata küll, aga mulle oli see haneselga vesi.

Ema sôltus
minu
vanaemast ja
minu
onust, kes oli
tema ema ja vend.

Ta sôi nende kartuleid ja nende liha ja raha
oli tal kôigest
kakskümmend viis

rubla.

Ta oli minust
seitseteist

aastat vanem ja selle raha sai ta
minu
isa käest.

Kui ma tahtsin, siis ma ka röökisin.

Mina olin talle sülle langenud nagu ônn,
ainult minu käest vôis ta kuulda:


Vadistades ka teekann
jookseb kohvikannu man.

Ainult mina vôisin talle kuulutada:

Krigisevad teel triikrauad,
ees neil porilombid, hauad
ja:
Määratu ja ääretu
on
Moskva
aerodroomide
ja hiiglaslike sildade
ja
väljaku Dzer&z;inskiga
ja
väljaku Vosstanjaga
.

Oma armastust väljendasin ma talle metsiku trampimise, raske
ja tüütu kaelasrippumise ning juustest sikutamisega.

Nutsin, kui ta kodust ära läks, ja lärmasin ja tembutasin,
kui ta tagasi tuli.

Keegi ei teadnud mind takistada maikuus lillepeenra
juurde minemast, käärid pôlle all.

Lôikasin suure mônuga pakse punaseid
pojengivôrseid, ka murtudsüdamele ei andnud ma armu.

Märg maa
auras päikesepaistel magusasti, teravate kääridega oli lust
pojengi mahlast liha lôigata, ja kurgus surus teadmine, et tuleb
suur tüli ja pahandus.

Niisuguseid kingitusi tegin ma emale päris möödaminnes, nagu
nüüd selle keedupotigagi.

Ema ümmargune nägu oli mossis ja ta silmad vaatasid mujale.
Jôudsime välja äärde.

Need taevaääred, mis siin paistsid,
tundusid heledamad, kollakamad.

See tegi mulle rôômu ja julgustas.


Meie märgade jalasäärte külge oli kleepunud harilikke
heinaseemneid, aga kleidisappa hirmsaid hambulisi
umbrohuseemneid, neidsamu, mida sügiseti takerdub
koerasabadesse.

Ma korjasin neid ema küljest ja ema korjas neid
minu küljest.

Edasi viis niidetud pôllupeenar, kahel pool kasvas kôrge vili,
vihm ja tuul ei olnud seda maha löönud, see oli päris ime.

Aga ta oleks ka juba ammu koristatud pidanud olema.

Pihlakad kasvasid reas sellelsamal pôllupeenral.

Neid oli
kuus-seitse
tükki.

Uhked jämedad puud madalate okstega, ammusurnud taluperemehe
Tuhka-Jaagupi
istutatud.

Pühad pihlakad, tôelised nôiapuud.

Neid nähes tuli kohe meelde vanaaegne jutt suurtest puudest,
kes ise ilmas ringi liiguvad ja omale elukohta otsivad.

Nad käivad jalgsi ja ajavad omavahel juttu.

Kui üks jääb teistest maha ja hakkab sukapaela
siduma, siis kaovad teised tal silmist,
ta hüüab:
Ann
ja
Krôôt
, ae!
Ann
ja
Krôôt
,
ae!
ning jääbki paigale.

Arvasin varemgi ühe ja teise meiekandi puu kohta, et ta on
ise siia saabunud, aga nendes pihlakates olin kindel, et
Tuhka-Jaagup
neid nüüd küll ei istutanud.
Nad seisid täies aupaistes vastu selginevat taevast, otsekui teiselt maalt
tulnud, kas
Vôrumaalt
vôi
Lätist
.

Pihlakas kaitseb inimest vanakurja eest.

Uskusin, et need siin küll kaitsevad.

Vaatasin, kui ettevaatlikult ema okste küljest kobaraid
murdis ja pange viskas.

Tômbasin näo marju süües krimpsu, sest
marjad olid hapud, môrud ning mahlased.

Nende maik sisaldas ja
sisaldab siiamaani tervet seda maastikku, vôsa, haohunnikuid,
taevast,
viiekümnendate aastate alguse
kuulsaid
sügissadusid ja ema märga läikivat nahkkkuube.

Seisin paha aimamata, kôht punnis ja punased marjad peos, kui
ôhk hakkas pôruma ja hulguma, murdus klirinal katki ning üle
pihlakate kihutasid reaktiivlennukid.

Nad lendasid parves, neil
olid kôverad tiivad, nad sööstsid nii ruttu üle, et silme ees
välgatas.

Kohe tulid uued, samasugused, kôverate tiibadega.



Möirgasin
:
Lähme ära!

Lähme ära!

Lähme ära!

Lähme ära!

Litsusin teadmata miks kôhu vastu maad ja
olin maa peal näha.

Maas oli
rohtu ja suuri kive, kiilusin end nende kivide vahele ja
röökisin jämeda katkendliku häälega nagu lammas vôi lehm surmahirmus.


Ümberringi laius märg sôjajärgne Eestimaa, maa, vili ja puud,
rukkiväli lagendikul hôljus, kôrge kuusik kohas mäerinnakul.


Ema kôneles minuga, ajasin teda ära, aga ta ei läinud, vaid
rääkis ikka lennukitest ja seletas, et nad ei tee meile midagi,
riik ei luba neil meile midagi teha.

Lendab, aga pole lind.
Pôriseb ja kannab sind.

Kössitasin puu all, tundsin teravat kivi vastu kintse ja
vaatasin sinist kellukest rohu sees.

See oli tuttav lahke olevus,
ta oli meie toa tagant siia tulnud, et ma temast tuge saaksin.
Läksin ema juurde ja nägin, et pang on marju peaaegu täis.
Käskisin:
Ema, ära enam korja!
ja vôtsin
tal käest kinni.

Taevas oli täiesti sinine, hallid madalad pilved olid
muutunud valgete äärtega rünkadeks ja need rändasid kôik ühes suunas
kauge metsa poole.

Valgus oli hoopis teistsugune.

Metsa vari ulatus poole pôlluni.

Ma vaatasin pihlakaid, need punetasid külmalt
vastu külma taevast.


Jooseme kah!
ütles
ema, vôttis maast pange ja me sörkisime mööda teerada läbi märja
rukki, et veri käima hakkaks.

Kui veri juba käib, siis on kôik korras.

Tagasi läksime teist teed, mööda
välja ja üle luha.

Tahenenud riided said uuesti märjaks,
rukkist tilkus vett kaela ja taevasina pani lôdisema.
Selle selge taeva ees paistsid kôik kuused süsimustad.
Kui metsa vari ära lôppes, hakkas päike soojendama ja
soojendas nii mônusalt ning pealetükkivalt, et ma pidin
ütlema
:
Ema, istume natuke!


Ema vôttis kuue seljast ära ja laotas laia lameda kivi
peale.

Me istusime ôhtuse päikese käes, soojendasime ahnelt
konte ja vaatasime kaugeid pilvi.

Ma polnud nendes kohtades veel olnud ega osanud arvatagi,
et niisugused kohad on nii kodu lähedal.

Ma hiilisin ema selja
taha ja langesin talle siis ootamatult kaela nagu murdja loom,
hunt vôi ilves.

Ema kiljus, mina tegin:
Õrr-ôrr-ôrr!
ja
roomasin käpuli tema ümber.

Raputasin paakspuupôôsast, nii et
musti ja pruune marju emale pähe sadas.

Nônda peletasin ma kôverate tiibadega lennukeid oma silme eest
ära.

Ema ootas kannatlikult,
lôpuks ta lausus:
No akkame aga jälle minema,
pani kuue selga ning vôttis pange kätte.

Rukkipôld läks selja taga kinni nagu uks ja juba algaski luht.

Paar

kilomeetrit tasast madalat maad, suuri pajupôôsaid, küüne, kuhjalavasid ja
külma vett nii palju kui kulub.

Vahel ulatus vesi pôlvini, mônikord aga poolde kintsu.
Hoidsime kleidisabu üleval.

Kôrgematel kohtadel seisid môned kuhjad.

Mädanenud heinakaared ujusid vee peal,
sinnapaika jäetud saadude ümbrus lainetas.

Heina ja vee lôhn oli terav
ja külm, nagu oleks kôik maa peal koltunud ning tühi.

Elektriliini all viis purre üle jôe,
kaks
jämedat tôrvatud palki musta vee kohal.

Vool oli kiire, vesi solises tasakesi ja pikad tumerohelised
kôrkjad paindusid voolu suunas, nende taha kogunes vahtu ja rämpsu.

Kôhe oli minna mööda neid natuke nagu rasvaseid palke.

Ema viis marjapange üle ja tuli siis tagasi mind viima.

Ta vôttis mu kukile, ma vaatasin alla
vette ja uskusin, et kohe hakkavad paistma uppunute valged
käed, mis haaravad emal jalust kinni.

Olin uurinud niisugust
pilti, ainult et üle jôe ei läinud seal mitte ema lapsega,
vaid tugevate lôuapäradega poiss, suur seljakott seljas.

Seljakotist paistsid haned ja teisel pool jôge seisis vanakurat
ning näitas rusikat.


Mitte mingisuguseid valgeid käsi ei sirutatud veest välja,
saime ilusasti jôest üle ja natukese aja pärast hakkasin ma
juba kohti ära tundma.

Tundsin ära
kolm
halli küüni, mis eemalt
paistsid, ja nudid jämedate tüvedega pajud, mis läksid
hôredas rivis linaleoaugu poole.

Luht nägi välja nagu suur
jôgi
kahe
kauge metsaviiru vahel,
lai ja lage.

Ainult need
jämedad pajud, üks kôrge remmelgas ja môned saarepuud
paistsid kaugele otsekui teemärgid.

Üle jôe kasvas palju
rohkem pôôsaid ja puid, sest seal jäi alati mônest kohast
hein tegemata.

Oli liiga palju mättaid.

Sealpool ei olnud
enam üldse talusid, ainult tühi luht ja paksud metsad.


Remmelga all jôe ääres pani
Teiste-Leida
parajasti kurgitünni
likku.

Ta tôstis oma punaste pôskedega näo üles
ja küsis käreda häälega:
No kus teie siss käisite kah,
kas vaalaskalu püüdmas va'?
jättis töö pooleli ja ronis
libedaid kive mööda kaldale, tegi tasase hääle ning päris
ema käest:
Ega Vahesalu naist ei juhtund
nägema?

Ema ütles, et ei näinud, me ei tulnud haua juurest
läbi.

Leida seletust mööda oli Vahesalu naine jälle
läinud haua peale lilli viima, olid olnud hirmus ilusad
valged lilled, gladioolus pidi nende nimi olema.

Leida
ohkas
:
Môtle, nad jätsid surnu siia mulda, ei vôetud kedagi
ümmermatmest ette.

Pôle lubatud ristigi aua pääle panna.
Panti puust ausammas, punane täht otses.


Nad jäid vait, vaatasid mind veidrate pilkudega ja
Leida käskis
:
Akka sa, laps, kodu poole minema, küll ema
tuleb järgi.

Venisin nii aeglaselt kui sain ja
kôôritasin ühtelugu
Tihase
küüni poole, selle
taga sinetas kuusik - riigimets.

Sellesama metsa teisest servast olime
lôuna ajal emaga läbi läinud.

See oli nii ammu, ma ei uskunud,
et me veel kunagi koju jôuame, vôib-olla see ei olnudki
üks
päev, vaid
seitse
aastat, mis me ära olime.

M. Tiks "Korvpalliromaan" Tln.1985, lk.86-91

Vägivallast raskem oli mul siiski omaks vôtta meeskonnas
valitsevat ideoloogiat.
Hoope ja sôimu vôis taluda passiivselt,
pealegi ei koosnenud treening ainuüksi nendest, vaid ka
harvadest kordaminekutest, mis seda suuremat rôômu valmistasid.
Meeskonna elufilosoofia aga nôudis omapoolset aktiivsust,
seisukohavôttu.
Eitada ma seda ei saanud, kuid jaatada ei tahtnud.
Üldtunnustatud ideoloogia oli oma sisult
vôitlushimuline, vormilt lôbujanuline.
Selle demagoogilise  ôpetuse pôhipostulaadid
sisaldusid järgmistes lendlausetes:
Treenib see,
kes mängida ei oska
;
Enne ôpi viina jooma, siis
ôpid mängu selgeks
;
Jumalast antud vise ei kao
kuhugi
.
Ehkki tehti rasket tööd, ei räägitud sellest.
Mängumehed tööasju arutada ei armastanud.
Need tehti klaariks treeningul, selle lôppedes aga nôudis hea
toon lôbusat, muretut suhtumist.
Kuid see aristokraatlik kerglus ei ületanud
iialgi lubatud piiri ega laienenenud ka kaugeltki kôigile.
Pooleteramehed ei vôinud sellist luksust endale sugugi mitte
alati lubada,
moosisaia peal kasvanud
noortest rääkimata.
Kôigel oli oma aeg ja koht ning üksnes mängumehed teadsid
ekisimatult, millal vôib vormi kahjustamata minna hüppesse
nägusid tegema
ning millal tuleb hakata sagedamini kaalu
peal käima.

Meeskonna peaideoloogiks polnud keegi muu kui
diktaator
ise ning seetôttu osutus
Relli
minu
peamiseks vastaseks nii väljakul kui sellest väljaspool.
Lootus suhete paranemisele
pärast
Balti karikaturniiri
osutus
ennatlikuks.
Môni ônnestunud esinemine vôis sundida
Rellit
mind korraks
kohtlema kui mängumeest, koos pidutsedes vôisin pälvida
heatahtliku suhtumise kui banketibrigaadi liige, kuid järgmisel
päeval oli kôik taas vanaviisi.
Relli
teostas oma poliitikat
vankumatult, kusjuures
see vôis avalduda ôige mitmekesistes vormides.
Näiteks too autolugu.

Pärast isalt päranduseks saadud väikese suvila müümist
ostsin kôigile ootamatult auto.
Üllatusefekt meeskonnas oli suur.

Auto omamine kujutas endast mängumehe sekundaarset
tunnust, nüüd aga lubas seda endale isik, kes ei kuulunud
keskklassigi.

Isegi
Kraaving
ei suutnud
hoiduda omaette
torisemast
:
Alles mangus söögiraha, juba ostab
autosid...
Lausa häbematus oli aga küsimuse
eelnev kooskôlastamatus
kôrgemalseisva organiga
:
Sina
ostsid
auto?!
seisis
Relli
ühel
hommikul harkisjalu minu teele.
Tema hääl väljendas siirast imestust mitte
selle teo, vaid isiku suhtes.

Mis on siis?
peitsin haavumise häbeliku pomina taha.

Vara
on sul veel auto peale môelda,
informeeris
Relli
mind.

Mispärast?
Sina vôid ja mina ei vôi?
-
Nii peabki olema,
lausus
Relli

ôpetlikult,
mina ostan veel
paar
autot, enne
kui sina ostma hakkad.
Tegelikult puudus
Rellil
raha,
tema käes see ei püsinud, kuid see ei puutunud
muidugi asjasse.

Mis on sotsialismi pôhimôte?
jätkas
Relli
loengut.

Kes ei
tee tööd, see sööb!
purskasin vihaga.
Ebaônnestunud naljast välja tegemata tôstis
Relli
nimetissôrme minu nina alla ja sônas väärikalt
:
Igaühele tema töö järgi.

Ning lisas siis
muretsevalt:
Ajalehti ikka loed vahel?

Ma pole sind kunagi näinud ajalehte ostmas.
-
Sa magad siis, kui mina ajalehti ostan,

ütlesin pehmemalt, kui oleksin tahtnud.

Kuidas sind üldse välismaale lastakse?
läks
Relli
pead vangutades oma
teed.


Avastasin endale ootamatult môiste
inimlikkus
, mida mul siiani vaja ei läinud.
Tähistasin sellega kujutletavaid suhteid, mis oleksid seisnud
funktsionaalsest hierarhiast kôrgemal.

Tahtsin, et mind koheldaks lihtsalt kui inimest, sôltumatult
minu rolliootusest.

Kuid meeskond oli jäik sotsiaalne
organism, mis koosnes lauaröövlitest, püstolipeetritest,
söödumeistritest, isoleerijatest, vedruhiirtest, välkudest,
banketibrigaadi liikmetest, mitte kunagi aga lihtsalt
inimestest.

Pidid oma koolipôlve ülbuse eest kallilt
maksma, tôdesin nüüd kibeda irooniaga, - said ise näha, mis
tähendab, kui tallatakse teiste tunnetel.

Toetust vôitluses iseseisvuse eest polnud aga kusagilt
oodata.

Ainus vôimalus olnuks
Relli

üle mängida ning meeskonnast välja süüa, kui selleni minu
vôimed ei küündinud.

Ja
Kraavingult
abi ei saanud,
temale käis vôitlus endalegi üle jôu.

Kord pidin laagri ajal treeningult puuduma: emale oli toodud
briketti ja see tuli ära laduda.

Vôtsin südame rindu ja läksin
Kraavingu
jutule.

Treener kiskus nagu ootamatust valuhoost kôverasse.

Ma saan kôigest aru,
ütles ta pika
vaikimise järel,
aga kas sa
puhkepäeval ei vôi minna?

Seletasin, et brikett tuli täna ja vihma vôib sadama hakata.

Lubasin
iseseisvalt treenida ning homme hommikul laagris tagasi olla.

Kraaving
tegi uuesti
môtlemispausi ning muutus sel ajal silmnähtavalt väiksemaks.

Sina
treenid, kui môni teine ei treeni,
lausus ta raske
ohkega.

Aga luban ühte, hakkavad kôik tahtma.

Ohkasime koos.

Meil môlemal oli
teineteisest ilmselt kahju, muutusime väga kurvaks.
Kahetsesin juba oma sammu, kui
Kraaving
köhatas, kirtsutas
nina ja pressis läbi hammaste:
No eks sa mine
siis.

Aga ära enam sellise jutuga minu juurde
tule.
-
Ei tule,
tôotasin
valutava südamega.

Kraaving
vôttis prillid ja
kissitas mind lühinägelikult.

Siis pööras pilgu ära,
nühkis sametlapikesega prilliklaase ja ütles peaaegu
sosinal:
Sa tead ju, kui rasked mehed nad
on.


Jah, lapsepôlvelemmikud olid rasked
mehed, tômbasin môttekäigu alguse ja otsa kokku.

Mina aga olin kergeks osutunud.

Olin lasknud endale vôôra tahte peale suruda.

Kuhu oli jäänud mu spordimehevaim?


Mooses
loobus, koht
jäi vabaks.

Duubli liider pääses meeskonda.

Kalevi
meeskonna

mängija!
Au ja uhkus!

Ja leppisin
neljanda
tagamängija
kohaga.

Seda väljakutset, mida
Kraaving

lootis, ma ei esitanud.


Ja korraga torkas mulle pähe veider môte.

Hääletamine, too lapsepôlve pöidlaküüt!

Olin end peale hääletanud ja aitas.

Pöidlaküüdiga olen ma tahtnud elust läbi sôita.

Aga et teha seda, mida minult
oodati, läks tarvis teistsugust suhtumist.

Tegelikult
olin ma vaid pealtnäha töökindlalt konstrueeritud, minu sees,
kusagil varjatud konkus, istus aga nagu veel keegi.
Mingisugune pisike vennike, kes vaatas kogu aeg minu
rähklemist pealt, endal pool suud inetult muigel.

Ja
kui jôudsid kätte need viimased ja magusaimad korrad harjutamise
juures, suurima väsimuse hetked, armastas too salakaval sell
mulle kôrva sosistada:
Milleks?
Milleks?
Ja mis siis?
Ning minus justkui lôtvus mingi keel...


Täitsin kohta, tegin kohustusliku töö ära.

Fanatism kadus, treeninguisu vähenes.
Muutusin ükskôikseks ja hakkasin tundma tüdimust.
Areng jäi seisma.

Kaotasin publiku sümpaatia.
Mänguvorm stabiliseerus mingisuguse enam-vähem rahuldava
standardi peale, mis mind ennast enam sugugi ei rahuldanud.
Vedelesin, magasin palju, kuid olin ikka unine ja uimane.
Unelesin mingist tôelisest elust, mis tuleb siis, kui mängu
järele jätan.

Hakkasin pärast treeningut ôlut jooma.


Üldse oli elu liikunud tuimuse ja rutiini
suunas.

Kuid nüüd pidin küll juba äärmisel piiril väljas
olema, kui isegi
Helena
hommikune
telefoniuudis mind ükskôikseks jättis.

Dekaan oli
Helenale
öelnud, et
mind viiakse tagasi
kolmandale

kursusele.

Ning sealgi olid vôlad.
Ma isegi ei mäletanud, mis mul üldse kôik teha oli.

Ja ometi vôtsin selle teate vastu täiesti külmalt.

Môtlesin
vaid, millal ükskord tuleb see aeg, kui midagi ei ole kaelas,
kui midagi ei pea tegema, kellelegi ei ole vôlgu, keegi ei käi
mulle närvidele, miski ei näri mu südant, kui vôin rahus
elada.

See oli kôik, mida ma veel igatsesin.

Leidsin ahastuses, et olen muutunud
teiseks
Olmaniks
.
Kas tôesti oli elus vaid
kaks

vôimalust -
Relli
ja
Olmani
tee?

Ei, siiski leidus ka
kolmas
.

Kalev Ruusi
variant.

Sest mina olin ju hullem kui
Olman
.

Too vähemasti ei lohutanud end ilusate valedega, vaid
mängis enesele vôetud rolli ausalt.

Aga mina püüdsin oma
imaagot
lakeerida.

Koolis mängisin ma korvpallikuningat, nüüd
pôlastasin tôelisi korvpallikuningaid nende matsluse ja jôhkruse
pärast.

Ikka olin ma eriline, ikka teistest parem.
Luuletasin endale küll vaimsust, küll tulevikku, vastandasin
end kôigile teistele kui alamatele olenditele.

Milline geniaalne vôime end suureks pidada!


Teise ülikoolitalve elasin
316-ndas
.

Vastu kevadet otsis
Kraaving

mulle omaette toa.

Minu elamine naiste juures oli avaldanud talle sügavat muljet.


Uueks elupaigaks sai kehakultuurlaste ühiselamu.

Asi oli
pooleldi ebaseaduslik, sain toa mingite täienduskursuslaste
jaoks ettenähtud kohtade arvelt.

Komandant, lillatava näo
ja tumelilla ninaga paks mees, ühika hirm, kirjutas mind sisse,
kuigi tema tige nägu selle tegevuse juures veelgi lillakamaks
tômbus.

Loomulikult kolis ka
Helena

inkognito minu juurde.

Püüdlikult konspiratsiooni eest hoolt kandes
elasime seal pahaaimamatult kevadeni, kuni
Helena
ühel päeval
teatas, et ootab last.

Ega kavatsegi midagi ette vôtta, otsustagu mina kuidas tahes.

Pärast lühikest ägedat
siseheitlust otsustasin abielluda, sest igal juhul vältimatud
kaotused tundusid niiviisi siiski väiksemad.

Ka ei paistnud see samm mulle elus otsustavana, nagu sel puhul
üldiselt arvatakse.

Asi tundus koguni minust kuidagi
eemale jäävat, nagu ei oleks see päriselt mina, kes naise vôtab.


Kogu minu viimaste aastate olemine on
olnud minust eemal! avastasin nüüd korraga.

Säilitasin külma rahu kuni registreerimistalituse
alguseni.

Siis läksin korraga üleni krampi, pea ning kogu
keha muutusid tinaraskeks.

Samas kostis pulmamarss ning me sammusime instruktsioonile
vastavalt mööda vaibajooni laua ette.

Sônad luges peale keskealine tüse naisterahvas.
Tema jutust läks mul enamik kaotsi.

Môtlesin omi môtteid: ega mu pôske mööda allavoolav higipiisk
teistele näha ei ole?

Kui äkki prantsatan pôrandale?!

Oli vist ka asjakohasemaid môtteid.

Jutu vahele mängis neli rauka viiulit.

Siis rääkis naisterahvas ônnest, linnukestest
ning pesapunumisest.

Lôpetuseks tuli
Armastuse lugu
.

Helena
tulbli ja töökas
ema nuttis sorinal.
Järgmine paar ootas juba ammugi ukse taga, kui meist alles
tuhandeid
pilte tehti.


Môni nädal hiljem sai
komandant haisu ninna ning tôstis
Helena

ühikast välja.


Meeste plokk, seletas ta violetselt ôhetades,
nelja
toa
peale üks tualett- ja pesuruum.

Isegi kui rektor käsu
annaks, tema ei saavat seda ikkagi lubada.

Helena
kolis
Vanasse Tiiki
tagasi.

Raekoja platsil
andsime ôhtuti
tseremoniaalselt suud ja kômpisime kumbki oma ühika poole.


Meeskond vôttis teate
noore
abiellumisest
vastu soliidselt.

Peaaegu pühalike nägudega pigistati
üksteise järel mu kätt ning sooviti ônne.

Üksnes
Renke
ütles
Tunnen kaasa
, veendus, kas ma sain
naljast aru, ja pistis esimesena hirnuma.

Mängumehed suhtusid perekonnaprobleemidesse üldse täie
vastutustundega.
Üksteise abikaasasid nimetati prouadeks, neid paigutati
spordihallis
esimesse
ritta
istuma ning nähti vaeva nende
riietamisega silmatorkavatesse ja hinnalistesse rôivastesse.
Abikaasa kuulus mängumehe prestii&z;i juurde ning tema eest
tuli hoolt kanda heaperemehelikult nagu muugi väärtusliku
kinnisvara eest.

Seevastu naine kui soo-olend kujutas
endast omapärast loodusnähtust, mis tegevuse objektina äratas
mängumeestes suurt huvi.

Nende objektide kasutusviisidest
kui ka edukatest lähenemismeetoditest tehti sageli juttu.
Peeti prestii&z;ikaks olla edukalt tegelnud suure arvu
objektidega, oma tegevuse kirjeldusi esitati üksikasjalikult ja
elavas vormis ning neid kuulati suure huviga.

Oma proua juures saavutatud edust aga ei kôneldud üldse.

Ja kodunt eemal viibides ei meenutatud oma naist, vaid plaanitseti
uusi vallutusretki.

Kuigi vahel tunnistati, et
vôôrast
läks tarvis veendumaks, et
oma naisega on kôige
parem
.

Siiski tundus mulle, et sônad ja teod
olid pöördvôrdelises sôltuvuses: teod tingisid vaikimise, nende
puudumine sônakuse.


Puberteedieas nägin sageli
erootilisi unenägusid, hellitasin
julgeid
môtteid ning
praktilises suhtlemises liigiôdedega peitsin oma ebaküpsust
jôhkra
meheliku
käitumise taha.

Kuid
täiskasvanuna, eriti aga pärast
316-ndas
läbitud semestrit,
tundus naise käsitamine poolzooloogilise olendina ilmse
asjatundmatusena.


Nähtavasti kujutan mina endast
teist äärmust, môtlesin tekki kohendades.

Ükskôik
millises emotsionaalses palangus ei jätnud mind süütunne, et
sunnin inimolendit madalduma sellise puhtbioloogilise
toiminguni.

Muu hulgas tundsin siis alati, et teen pattu.

Kuid minu hämmastuseks liikus mängumeeste ümber
naisi, kes lasksid end ilmselt meeleldi kohelda puhtakujuliste
seksolenditena.

Mône sellise meeskonna sôbratari
kônepruuk ajas mulle hirmujudinad peale, ehkki
noore
vastu
otsest huvi ei ilmutatud.

Nii tuli mul selleski sfääris pôrkuda harjumatutele vaadetele.


Laagris vôi vôistlusreisil olles häbenesin veidi
koju helistada.

Oma
prouaga
pidevalt jahvatada vôis tunduda kahtlane.
Umbes nagu värske autoomanik, kes tôuseb öösel iga tunni
tagant, et heita muretsev pilk aknast välja, ega auto pole äkki
ära aetud.

Mis proua see sul on, keda peab alatasa
kontrollima? kartsin end kahtlustatavat.

Kord jäingi
Talvarile
vahele.

Misasja sa talle igal ôhtul helistad,
imestas kapten, mida on sul
kogu aeg
rääkida?

Kôik on ju teada, ühe päevaga ei juhtu midagi.

Laagris ei juhtu üldse mitte midagi.

Mis môtet on
tühja plära
ajada?

Kuid minule oli see ainus rôôm laagripäevade monotoonsuses.

Helistamise môte polnud ju kône sisus,
vaid kontaktis
Helenaga
.

Terve päev oli möödas.

Ja
ma küsisin
Helenalt
: kuidas
su päev läks? kuidas sul läheb?
Ja kuulatasin, kui tihedaks on meievaheline sein juba
muutunud.

Helena
vôttis sel ajal alati
alla, kui mina ära olin.

Üksi ei olevat isu.

Ootas.

Aga kui koju jôudsin, vôôrastas.

Ja kuni ära harjus ja omaks
vôttis, sai minu aeg otsa ning tuli jälle minna.

Isegi
Kraaving
ei
môistnud minu sentimentaalsusi.

Kui ühel puhkepäeval taas läksin jutuga, et tahan koju
sôita, luges ta mulle sônad peale.

Kasvatad kodus
lillenupukest, kes midagi üksi tehtud ei saa,
torises
ta,
ainult nutab meest taga.

Ning
pöördudes treener
Valge
poole,
küsis kavalalt muiates
:
Kas sina,
Aksel
,
käisid kogu aeg kodus, kui sa noor olid?

Ei,
Aksel
ei olnud kogu
aeg kodus käinud.

Ta tômbas küünte vahelt tubli mahvi, köhis oma
suitsumeheköha ning pôristas
:
Mina
hoidsin küll tagasi.

Ning siis arendasid môlemad
innustunult
teemat
Spordimehe sugulised vajadused ning nende
rahuldamise vôimalused vanasti ja tänapäeval
, kuni
Kraavingu
vannivesi üle lävepaku
tuppa voolama hakkas.

Mina aga
imestasin, mis puutükk see
Kraavingul

küll
lillenupukese
asemel on, kes iial meest taga ei nuta
ning kôigega üksinda toime tuleb.

Kui sul kaob tahtmine koju minna, môtlesin,
kas siis ongi enam erilist môtet elada?

Mats Traat "Üksi rändan" Tallinn 1985

Mu ôpetaja, miks oled nii tusane ja
kurb?

Nagu oleksid jüngrid sind maha jätnud ja sa kaebad
valju häälega
Ketsemane aias
?

Triigi püksid ära, neid
läheb varsti tarvis.

Ei, ära karda, ega ma neid endale
taha, kuigi mulle on neid hädasti tarvis.

Kuid ma ei vôta
sinult midagi, isegi su hinge ei taha ma, sest mul pole teda
kuskil hoida.

Mina ei püüa hingi ja sinu pükste peale ei ihu ma hammast.

Aga mul on sinuga igav ja kurb, pea seda meeles.

Airil
on ôigus,
tôesti igav ja kurb on selles räpases barakis.

Kuule
Kalju
,
sa oled enda täna päris ära seadnud!

Helduril
oli ôigus.

Üks aiapidaja oli käinud ja lasknud sepikojas oma käru
parandada.

Töö oli lihtne,
Ambrosius
oli oma laua juurest noogutanud:
Poja, tee ära, löö
vinkelrauast välja, augud sisse ja...

Tegin rôômuga
uue käruaisa  valmis, ja siis oli kärbesvuntsidega mees soru
viina pakkunud.
Seepärast siis oligi mul keel pehme, kui astusin
kônelusse keevitajaga, kes parajasti oma pükse pressis.
Püksid aurasid laual, niisked ja kuumad.

Hea riie, väga hea riie!
kiitsin.

Ära puutu tahmaste kätega!
tôrjus
keevitaja.

Tahad môista anda, et peaksin end
pesema?
Aga luba, et vôin pärast sinuga rääkida, nii
palju, kui ma tahan.

Sest täna on lüüsid lahti, kosk vôib
kohiseda.

Sina katsu vahepeal see küünarpuu alla neelata,
mis sul sees on, kurgus vôi ei tea kus.

Oleme rääkinud

Kui ma end köögis kraanikausi juures pesin, kohtusin
Aksel Matsmanniga
.
Vanamehel oli habe aetud, juuksed briljantiiniga
vôitud, lips ees ja meel rôômus.

Keedad kohvi
nuhutasin.
Tundsin ära
Airi
rohelise teekannu.
Pead pidu?

Vanamehel om sündimise päiv kätte
tullu.
Joome
Airiga
veidike kohvi,
vana
Sihver
om kah
platsin.

Soovin sulle palju ônne,
suskasin talle
märja käe pihku; tal oli tugev usalduslik kämmal ja samasugune
käepigistus.

Keevitajale aga ütlesin:

Mis sa, mees, minu peale kauna kannad, et
ma
Airi
pool käin?

Seal käivad ka teised juttu ajamas ja
aega veetmas.

Ja ôieti teevad, miks ei peaks nad käima,
mida on meil selles hallis ôhtus teha.

Sina, kallis
ôpetaja, oled ka molu ja tuhknai, ja veel molumaks ja
tuhknaimaks lähed, kui arvad oma seenetanud ajudega, et ma tahan
su
Airit
üle lüüa.

Me oleme kôik noored mehed ja me
tahame tüdrukuga magada, vale oleks, kui ei tahaks, ja
Airi
on
tore tüdruk, hulga kenamaks muutunud, kui arvata vôis, selle
Vaeste-Patuste alevi

kohta on ta väga kena naine.

Aga sa
oled eksiteel, armas ôpetaja, kui arvad, et mina temaga plaani
pean nagu
Joosep Toots

Raja Teelega
.

Rumalasti  teed, kui sedasi môtled.

Ja rohkem ma sellest ei räägi, sest ôndsad
on need, kes vaimust vaesed ega taipa, kust neile valgust koidab.

Ega ma lootnudki, et ta nüüd suu lahti teeb ja oma
kaamelihambaid näitab.
Endiselt vaikis ta ja pusis süvenenult pükste kallal.

Istusin voodiäärel, hôôrusin pihuga meelekohti.
Elektripirn
pôles tuhmist laest rippuva hallpruuni juhtme otsas, lambipôhjal
oli valge kiri:
Osram
, ja kärbsed olid pirni
ära mustanud, kuid
heleda valguse tôttu tundusid need mustuseplekid nüüd valged.

Kas sa ka kuulsid, mis ma
siin kokku rääkisin?

küsisin
Heldurit

silmitsedes.

Tôredalt vastas ta:

Kuulsin küll!

Oled ikka pahane vôi?
Vehkisin käega, ôieti vehkis käsi ise,
minu nôusolekuta; alkohol liigutas mu kätt.

Airil

on laps.
Ma ei tea, mis ma pean tegema.

Oo, sa räägid täpselt samu sônu, mis meie unustamatu
Reino Toikka
.
Tema ei teadnud ka, kuni ônnetus oligi käes.

Ja siis ei teadnud ta ka, kui pôgenes venna juurde, kust iga
loll vôis ta üles leida.

Kui ma paneksin
Airiga
leivad ühte kappi...?


Õige abitu ja ônnetu nägi ta välja.

Pane pussnuga ka!
pilkasin.
Kui
Reinol
saab
üheksa
aastat
täis, tuleb ta vasaraga su pealuud laotama - siis hakkad talle
pussiga vastu.

Arvad sa, et ta...

Kindla peale!
Keevita endale kolmemillimeetrisest plekist
kilp ette, las kopsib siis vasaraga vastu taldrikut.
See teeks küll pôrgulärmi.

Heldur
viskas käega
ja pööras tagasi pressimistöö juurde.
Vaatasin silmanurgast tema poole.
Ta oli kumaras, ta selg oli kuidagi hale ja abitu.
See hakkas mind häirima.
Panin lôôtsa voodile, astusin talle juurda, koputasin ôlale.

Ära heida käega, ära seda küll tee!

Tahtsin sinuga rääkida.
Aga täna pole sa vormis.

Olen küll!
Usu, olen küll.
Ükskord me juba rääkisime.
Mul ei ole midagi lisada.
Pea oli uimane sellest paarist suutäiest viinast tühja kôhu peale.
See on tôsine asi.
Mina ju sinu sisse ei näe.
Kui armastad, siis vôta ta ära.
Vanameestel tutist kinni, koos kohvikannuga ukse taha
ja ise asemele.

Sulle on see nali
,
lausus
ta kahetsevalt.

Tee mis tahad, mis see minu asi,
aga kuni sa môtled ja kahtled, paneb môni teine talle käpa
peale ja sina oled ilma.

Kes see teda nii väga...

Ma vaatasin köögis -
Talupidaja
on veel täitsa sile
poiss, kui lôug puhtaks aetud ja lips ees.
Mis mehel viga!

Keevitaja jäi päris nôutuks ja vajus norgu.

Kuradi kurat!
poolis ta pominal.
Kuradi kurat!

Kutsu
Aksel

duellile vôi
küsi
Airilt
otsesônu, kuidas tema
südamega lood on.

Nüüd küsis keevitajaisand, igavene mühakas , uskumatult
muhatades
:

Südamega?

Nojah!
Südamega, rinnaga, reitega, ma ei tea, millega, jumala
eest!
Aga tee see asi endale selgeks, mis sa jokutad!
Kui ma sind
siin majas esimest korda nägin, olid palju krapsakam, julgesid
isegi
Airile
käe ümber piha panna.
Kas see labidalajatus lôi su
nii vedelaks?

Esimene mulje on petlik...
halises ta.

Tead, mu kallis ôpetaja, hakkame
ôige koos nutma, asi kipub nii haledaks minema.
Vaata, vôtame selle veeklaasi ja nutame
täis.

Öösel tuli tal tüli
Ossiga
.
Helduril
oli kombeks saanud öösiti
muusikat kuulata.
D&z;ässirütmide saatel môlgutas ta oma môtteid
ja veeretas kahtlusi peas edasi-tagasi.
Treialit aga häiris see öine ülevalolek ja muusika kuulamine.
Sellest see sônavahetuski.
Keevitaja läks ägedaks, pilklikuks; lugu lôppes sellega, et
Oss
haaras
voodi alt kinga ja virutas raadiot.
Heldur
sai vihaseks, kargas
üles ja kukkus treiali pikki käsi väänama.

Mis te, antsud, nüüd teete!
vaigistasin neid.

Pani niisuguse lutaka, et
kolm
vägilast on
sodi!
kaebas keevitaja.

Kolm
ühe
hoobiga!
naersin.

Panen veel, kui sa seda öist
käätsutamist järele ei jäta.

Môned viisid jäid mulle meelde.
Juhtus, et hommikul enne
tööleminekut, kui olin varem ärganud, katsusin neid järele
mängida.

Öösel lärmab raadio, hommikul kääksub lôôts
,
urises
Oss
.
Kuskil ei ole rahu!

Rahu saad kabelis kahe kivi all!
viskas
Heldur
.


XXVI

Jah, andeks antud.
Sulle on su inetud teod andeks antud,
kuulutas
Sirje
.
Rüütel ei jäta daami maha ega lase jalga nagu
sina.

Ma olen andeks saanud,
muigasin kibedalt.
>Oma olematud
kuriteod, ajaloolise süü,
tahtsin lisada,
kuid teadsin, et ei maksa.
Seepärast laususin suus sônu  veeretades
:
Andeks
antud.
Teoreetiliselt.

Miks teoreetiliselt?
Me oleme ju sôbrad.

Oh jaa!
Me oleme rohkem kui sôbrad.

Ma ei taha olla sinu armuke!

kähvas ta.

Ära kasuta sônu vôôras tähenduses, mu kallis!
Kas sa ka tead, mis tähendab armuke olla?
See tähendab omada briljantsôrmuseid,
buduaari, limusiini livrees sohvriga, teenijaskonda - see on
armuke.
Seda kôike vôib pakkuda boss, mitte töölispoiss!
Ja seepärast polegi sa armuke, vaid vaese noormehe armsam.

Vôib-olla ei taha ma sedagi olla.

Vôib-olla,
vastasin pead
väärutades.
Mina ju sinu sisse ei näe.

Kes armastab, see näeb.
See näeb veel rohkem kui röntgen.
Ise sa litsusid mulle ligi.
Nüüd pead kôike nägema.

Vôtsin tal ôrnalt piha ümbert kinni.

Jäta rahule, kohe tuleb...

Alles oli perenaine istunud siin ja lugenud mingit
ennesôjaaegset kapsast, pilk hoolitsev ja kiivas - nagu oleksime meie
süüdi, et tema enam iial üheksateistkümneaastaseks ei saa.

Tead, lähme meile.
Poisid on ära ja tuba tühi.

Ei tule kône allagi.

Seal me oleksime täiesti üksi.

Kes ma pärast seda olen,
kui ma hakkan meeste ühiselamus käima?

Mis minust siis räägitakse?
Kuidas sa vôid üldse niisuguse
môtte peale tulla, et ma tuleksin sinna jätiste sekka!

Intris elavad ka inimesed.

Pôhjakäinud, langenud inimesed!

nähvas ta vihaselt.

Sellised nagu mina.

Sa veel naerad!

Aknast möödus vari - perenaine oli puudega tulemas.
Seekord polnud mul mingit tahmist proua
Dagmariga
elust rääkida.

Sa siis ei tule?
Ei meile ega välja?

Ei.

Seisatasin, tômbasin tal korraks silitamisi üle juuste ja palge.

Siis kadusin viletsasti valgustatud haisvasse koridori.

Nônda närbub armastuse lill, keerles mul peas.
Jah, just nônda.

Tulid külmad ilmad.
Meie tuba oli nagu hundilaut, ja kui
me
Sihverile
kaebasime,
miks ei köeta, ütles ta, et pole puid,
tänavused puud olevat kohale toomata.

Panid mehele!
käratas keevitaja.

Komandant läks vihast punaseks.

Tule vaata pabereist järele!
Ära karga näkku, kui ei tea!

Pabereist!
porises
Heldur
taltunumalt.
Paberid on niisugune pime asi...

Oli selge, et sotti me ei saa, sooja ka mitte.
Keevitaja
otsis kuskilt välja vana elektripliidikese ja pani laual
pôlema.
Seal ta hôôgus, käsi vôis soojendada, kui juures seisid,
kuid ôhku ta nimetamisväärselt kütta ei suutnud.
Palusime siis
Sihverilt

aga tekke lisaks, neid tal oli.
Imelik mees oli see
Sihver
,
muidu ajas mônusat juttu rottidest, inimestest ja
munade kokkuostmisest omal ajal, aga niipea kui tema asjaajamist
kuidagi riivasid, nii muutus ta ôrjetuks, ja aimus temast midagi
pahatahtlikku.
Matsmann
teadis kinnitada,
et ta näinud ühel
sügisôhtul väljas kahtlast autot, see seisnud meie puukuuri ees
ja kaks meest olevat seal poolihääli jutelnud.

Need varastasid meie puid,
Sihver
tegi kütet vedelaks,
ütles keevitaja südametäiega.

Varass varga otsan,
vastas
torulukksepp ja endine
talupidaja pôiklevalt, kuidagi ükskôikselt.
Tema toon vihastas
Heldurit
veel enam.

Ajad mölaka juttu vastu -
varass varga otsan!
Nagu sa ise siin ei külmetaks!
Miks sa neist öistest meestest kellelegi ei rääkinud?

Mes ta mulle ette putuss.
Aksli
silmad läikisid ôliselt.
Mia kebi oma kaska alla, sääl om iks lämmi.

Läksime tuppa, süli tekke täis.

Isand
Merikann
teeb
targasti,
arvas
Heldur
.
Tädirannas!
Soojas ja söönud nagu kuninga kass.
Ta häälest kostis kadedust.

XXVII

&S;i&s; oli ni&s;uke lugu, et samal ôhtul leidsin meie
koridorist
pruuni talvepalituga daami, kes ebalevalt toauksi vahtis ega
söandanud neist ühtki lahti teha.

Otsite kedagi?
küsisin mulgikapsapanniga
köögist tulles.

Mind juhatati siia ühiselamusse,
et ehk leian öömaja.
Olen
Tallinnast
,
komandeeringus, hotelli ei saanud.
Ta viiviatas
ja silmitses mind arupidavalt.
Tegelikult lubati mulle
naaberbarakis öömaja, sain päeval tuttavaks
kahe
tütarlapsega,
need lubasid lahkelt mu
üheks
ööks
enda juurde vôtta, ehk homme saab hotelli.
Aga nüüd on nad ära, ei tea, kus, ootasin
seal koridoris
poolteist

tundi.

Kohe otsime komandandi üles,

laususin, pann ikka käes.
Koputasin
Sihveri
uksele,
kuid nii tema tuba kui ladu olid kindlalt lukus.

Vôôra pruunides silmades kustus lootusesäde.

Mis te siin koridoris ikka
külmetate, tulge seniks meie tuppa, kui midagi selgub.
Komandant on kuhugi ära läinud,
küll ta tuleb ja teile kuhugi mône nurga leiab.
Ikka leidub
vabu kohti, môni on maale sôitnud, môni ööbib mujal, môni on
komandeeringus.
Tänavale te igatahes ei jää.

Ta häbenes pisut,
kuid muutus siiski rôômsamaks.
>Palun!
näitasin käega.
Meie vigvam on seal koridori lôpus.

Pakasest ôhetavat vôôrast daami nähes venis keevitaja nägu
sôna otseses môttes
kolmandiku

vôrra pikemaks.
Kohmetult sebis
ta meie armetu laua ümber, märksin ta palgel isegi kerget puna.

Panin panni lauale ajalehe peale, lôikasin leiba.

Palun vôtke istet,
laususin,
ja kui daam ikka veel
ebales, kordasin
:
Vôtke istet ja vôtke ôhtulist, madam.
Proovige rauatöömeeste ôhtusööki, ärge häbenege!
Pakume seda, mis on.
Taldrikuid ja muid peenemaid söögiriistu meil kahjuks
ei ole, vôtke siitsamast panni pealt proletaarlase kombel.

Mis jumal on andnud,
muheles keevitaja.
Meie igapäevast leiba.

Aitäh, ma olen söönud.

Vôtke ikka!

Harda
on minu
nimi,
ütles daam.
Väga ilus,
kostis
Heldur
,
kuid ennast ei tutvustanud;
pilgutasin talle küll silma, kuid ta ei saanud selle môttest
aru.
Vôtsin siis selle asja täiesti enda peale, ütlesin meie
nimed ja kes me oleme.
Ärge palitut ära vôtke, siin on
peaaegu sama külm kui väljas, teevesi külmub öösel kannu ära.

Kuidas te siis siin elada
saate?
imestas vôôras.

Ulatasin talle kahvli, meile kahe peale jäi lusikas.

Kôlbab süüa küll, kihvtitatud see toit ei ole.
Ja külgehakkavaid tôbesid me ka ei pôe,
ütlesin istet vôttes.
Keevitaja seadis enda peremehe kombel laua otsa.

Daam nokkis kahvliga kapsast, pistis suhu, rohkem nii
viisakuse pärast, kuid ikkagi.

Palun vôtke veel,
sundisin
teda tagant.
Ega täna enam kuskilt süüa saa.

Tal olid pikad ripsmed, mandlikujulised silmad ja tômmu
nägu.
Kuid suu oli tal väike.
Nagu mooninupp, meenus kuskilt loetu vôi kuuldu.

Kuulekalt sôi ta veel.

Siin te siis elategi,
lausus ta,
teadmata, mida öelda.

Siin me elame,
kinnitas
Heldur
pisut pilklikult,
ja
töötame.
Siin möödub meie noorpôlv kuni naisevôtuni, mônel ka
pärast seda.

Mis siin enne oli?
Need pole ju uued majad?

Ma ei teagi.
Môned räägivad, et vangilaager.

Keevitaja lôôpis:

Mis meil enam minevikust, me vaatame julgelt
tulevikku.

Ära sa,
Heldur
,
Hardat
oma lööklausetega ära ehmata!

Mis ametit peate, kui tohib küsida?

päris keevitaja.

Revident-raamatupidaja.
Tulin teie asutust revideerima.

Ammu aeg!
leidis
Heldur
.
Sohipesa!

Mari Saat "Õun valguses ja varjus" 1985, lk.138 -143

Välja sôideti
Erna

nôudmisel laupäeva varahommikul, mitte reede ôhtul, nagu
Jüri
oli tahtnud.
Siis oli
Erna
nôus ka
pühapäevaks kodunt ära jääma.

Hoolimata sellest, et
Erna

hakkas juba
kella seitsme ajal

köögis valjusti kolistama ja
Maarja
teda sealjuures aitas, saadi
minema alles
pärast kella üheksat.
Erna
oli ärritunud: üle mitme
aasta sôitis ta kodunt ära nii kauaks, et koguni välja ööbima
jäi, ja nii kaugele.
Ta pidi mitu korda üle kontrollima pakid,
kas kôik ööbimiseks vajalik on kaasas, ja maja - kas ikka tôesti
ei vôi nii pikal äraolekul puhkeda tuli vôi plahvatada gaas ja
kas hôbeasjad on hästi ära peidetud, juhuks kui peaksid tulema
sissemurdjad.
Nüüd oleks tôesti vaja head koera, leidis ta.
Paneks sellele
paari
päeva toidu ette ja laseks aeda lahti!

Jüri
oli pahane,
et ärasôit venis ja ta ei jôua enne matust
isamajast läbi käia, nagu tal plaanis oli.
Jaangi
hakkas ärrituma.
Ta môtles: miks peab
Erna

kaasa tulema, kui kodunt äraminek talle nii raske tundub.
Tema
Erna
asemel küll ei
läheks, vaid leiaks mône môjuva pôhjuse kojujäämiseks, kas vôi
krambid jalgades.
Kas
Erna
siis tôesti ei märka,
et keegi tema kaasatulekut ei soovi?
Ta ei tunne midagi?
On ju ometi olemas telepaatia!
Jaan
püüdis oma môttega
Ernale
intensiivsemalt
sisendada kojujäämise-soovi.
Aga selle asemel, et oma môtet
Ernasse
kanda, sattus ta hoopis ise
äkitselt
Erna
sisse: nagu
oleks ta
Erna
seest välja
vaadanud iseendale otsa ja tundnud, et
tema, see tähendab
Erna
,
pole kunagi päris üksi tühjas majas
viibinud, just öösel, välja arvatud siis ammu hirmsal sôjaajal,
kui ema oli surnud ja ta lootis, et sünnib ime ja
Jaan
tuleb
jälle nagu tookord, tol tulekahjude ööl.

Valitses maikuu-kuumalaine ja sôit oli
Jaanile
raske, kuigi
ta istus esiistmel
Jüri
kôrval,
kus oli lahedam kui taga.
Väljas
oli veel veidi tuultki, aga seest küttis päike auto kuumaks, nii
et autos tundus, nagu oleks kôige lämbem, palavam kesksuve päev.
Ja auto polstrid haisesid ikka veel, kuigi see polnudki enam
uhiuus.
Ja lisaks hakkasid kôrvadele, pannes pea huugama,
mootorimürin ja tuulemühin, kuigi
&Z;iguli
mootor töötas
vaikselt, vähemalt vana autoga vôrreldes.
Muidugi häiris see
kôik teda vaid selletôttu, et ta polnud enam harjunud pika
maanteesôiduga - linna tihedas liikluses ei pannud sääraseid
asju tähele.
Imelik küll, et ta polegi ju kuigi vana, aga on
ometi elanud nii pika elu - hobusest autoni, nagu
ühest
ajast
teise.
Kui tema kasvas oli auto veel haruldus.
Ükskord oli nende tallu sôitnud auto.
Ema oli tôstnud
Jaani
ja
Hermanni
autosse ja lasknud neile väikse sôidu teha, aga nemad vennaga
olid nutma hakanud - nii kole oli paistnud see rappuv ja mürisev
kast.
Hiljem täiskasvanuna oli ta seda vahel meenutanud naeruga
lapse rumaluse üle.
Ta oli harjunud môtlema, et auto on
progressi tunnusmärk, et progress on iseenesest hea, ja kiire
ühest paigast teise liikumise vôimalus on üks progressi
headusjooni.
Aga praegu ei saanud ta enam aru: miks peab ennast
üldse niiviisi transportima, miks ei vôiks inimene kogu aeg
vaikselt paigal elada... nagu puu?
Jah, ta kadestas praegu puid.
Isegi kui keegi tuleks sulle kirvega kallale, poleks see sinu
asi, selles môttes, et sa ei peaks hakkama arutama, kas tuleks
pôgeneda vôi vastu hakata.
Ainus kohus oleks püsida - seal, kus
oled kord kasvama hakanud.
Mille poolest on tema praegu puust targem vôi üle?
Kord liikus ta ära oma sünni- ja kasvukohast.
Miks?
Kas selleks, et saaks nüüd tolle mühina ja mürina sees
sinna tagasi sôita?
Oli säärast pikka ringi vaja?
Vôi tulenes
kôik vaid sellest, et temal polnud juuri all, et tal oli vôimalus
ümber paigutuda?

Matusel selgus, et lahkunu oli tôepoolest
Tammiku Juhan
ja
et ta polnudki nii väga vana - vaid
veidi üle kaheksakümne
- ja
et ta oleks vôinud veel küll elada, sest oli nii hea tasane
vanamees ning kôbus, polnud kellelegi tüliks...
Teati ka, et
Jüri
oma isa maja
parandab, ja öeldi
Jaanile
- no
nüüd oled siis lôpuks ise ka siia tulnud -, nagu oleksid nad teda
siin oodanud vôi oleks ta siin millegipärast vajalik...
Muidugi tuli minna ka matuselauda, kuigi
Ernal
oli vist küll nädala toit
autos varuks.
Aga
Triinul
oli kôht tühjaks
läinud ning
Erna
ütles, et ei kôlba
minemata jätta, kui kutsutakse, pealegi on môistlik nüüd kôht
täis süüa, sest kes teab, millal jälle sooja toitu teha jôuab;
ja
Jüri
pidas laudaminekut
tähtsaks oma suhete pärast mônede
meestega, kes ka siin matusel viibisid ja kellest vôis materjali
hankimisel vôi maja parandamisel abi olla.

Peielauas istus
Jaan

kôrvuti vana
Pungasega
, jah, nüüd juba
vana
Pungasega
,
tegelikult oma naabripoisiga, kes talle veel
kord üle seletas kirjas kirjutatu - katuse sisselangemise loo -
ja arutles siis pôhjalikult tolle olnud ja langenud katuse
nôrkade kohtade üle, et
esimese

kivikatusena ümbruskonnas olnud
see juba pôhimôtteliselt valesti ehitatud, liiga nôrga
konstruktsiooniga, ja kauem poleks see saanudki vastu pidada,
aga paistab, et
Jüri
oskab nüüd
uue küll teha nii, nagu vaja...
Jaan
vastas talle hajameelselt,
môtetega ikka veel matusel.

Viimasel ajal olid matused enamasti ilmalikud ja kônelejad
Jaani
meelest kehvad.
Pastor oma pika musta kuuega ja suure
hôbedase ristiga rinnal näis väärikas.
Aga tema jutt tegi
Jaani
pahaseks.
Ta oli lugenud meieisapalvet kergelt, nagu
möödaminnes, mitte paludes, vaid justkui oleks temal voli midagi
andeks anda, ja oli rääkinud
Tammiku Juhanist
nii, nagu teaks ta,
et too on nüüd puhkepaigas, ilusasti rahu leidnud.

Aga kust tema seda teab?! pahandas
Jaan
.
Kas selle järgi, et surnu nägu on rahulik?
Selle järgi vôib ainult öelda, et keha on rahu leidnud.
Kui ta üldse usub, et pärast veel midagi on, siis
ei vôi ta ju teada, mis on
Tammiku Juhaniga
- vôib-olla peab too
praegu hoopis kohut käima.

Jaan
ei mäletanud
usuôpetusest kuigi palju, aga midagi
säärast oli tal nagu meeles, et pärast surma ei pruugi sugugi
kôik nii lihtne olla, vähemalt mitte igaühele.
Et oli mingi kohus, vaagimine...
Puhastustuli?...

Kuidas see nüüd oli - kas
luteri usk, mille järgi teda leeritati, tunnustas puhastustuld
vôi eitas seda?
Mitte ei tulnud meelde.
Ükskôik, aga kui midagi
oleks pärast surma, siis tema tahaks, et oleks just tuli.
Tema
igatahes ei tahaks nii, nagu see pastor siin rääkis: et äkki,
pärast niisugust segadust, kus ta on viibinud, suikuda rahulikku
unne.
Ta ei suudaks uinuda, enne kui pole selgust saanud,
mismoodi ta on elanud - hästi vôi halvasti.

Puhastustuli - vôiks säärane asi hirmus olla?
Eks vist
vastavalt sellele, kuidas oled elanud.
Ta püüdis ise kaaluda, kuidas ta on elanud.
Ta pole ju kellelegi otse halba teinud?
Vist mitte.
Vôi kui siiski on ja see tal meelde ei tule vôi ta
lihtsalt ei oska seda näha, siis tahaks ta küll, et oleks keegi
vôi miski, mis talle seda näitaks... ja ta arvab, et ta jaksaks
vastust kanda...
Kas hea leevendab halba?
Aga mida head ta on teinud?
Midagi ei tule meelde.
Ta ei mäleta, et oleks kellelegi
kunagi halba soovinud, aga head soovinud on ôige tihti... kuid
soovimine pole ju tegemine?
Vôi ongi see halva tegemine, kui jätad tegemata hea?
Ta on lihtsalt elanud, talunud
Ernat

enda kôrval, lasknud oma lastel kasvada...
Kui ta oleks püüdnudki
anda
Riinale
natukenegi seda,
mida
Maarja
on osanud anda
Triinule
...
Kunagi oli
Riina
nutnud, et
ta ei saa lennata.
Nüüd on temal,
Jaanil
,
sellest südamekohas valus, nagu olnuks tema süüdi, et
Riina
siis lendu tôusta ei
môistnud.
Jah, kui seda saaks parandada!
Kui ainult saaks parandada seda, mis tegemata on jäänud!

Hinge pôlemine - mis see küll vôks olla?
Nähtavasti kannatus, pikk ja vaevav vôi äge ja valus.
Pôlemist on ju mitmesugust.
Kui see vôib käia niimoodi, et tal tuleks nagu veel
kord läbi elada seesama elu vôi taoline elu - mingil moel uuesti
taluda
Ernat
ja kôike muud,
mis on teda tüüdanud...
Nii môeldes
näib, nagu vôikski see elu siin olla praegu puhastustuli!
Noh,
kui see nii on, siis pole tema seda küll hästi läbi teinud, sest
säärane tunne on enda elule tagasi môeldes, nagu oleks ta vaid
vindunud, mitte leegina pôlenud - leegina, mida ta nüüd igatses.
Kui ta peaks selle veel kord läbi tegema?
Jah, aga mitte praeguse môistusega!
Kui ta ainult saaks juurde natuke rohkem tarkust ...

Vôi soojust?
Kas inimesega on äkki nii nagu puuga -
selleks, et viimaks rahu saada, peab ta enne täiesti ära pôlema?

Aga kui siiski on nii, et polegi midagi pärast surma?
Mis siis teha?
Mida ta jôuab teha vôi parandada nüüd enam?!

Vôi jôuaks ometi midagi?

Koju jôuti alles ôhtul.
Koju?
Õigemini küll ööbimispaika, sest kellele see praegu kodu oli?
Jürile
veel mitte.
Ehk ainult
Jaanile
?
Kas maja, kus oled sündinud ja kasvanud, jääb koduks,
kui oled sealt nii kaua ära olnud ja tuled vaid korraks?
Seda ta ei teadnud.
Nii imelik tunne oli: ühelt poolt nônda kerge ja vaba.
Ja teiselt poolt nagu mingi ängistus.
Justkui oleks ta siin oma ja ühtlasi vôôras.

Päevane palavus oli järele andnud, kuigi päike seisis veel
kôrgel.
Tuul oli vaibunud.
Valitses vaikus, karge ja värske korraga.
Selles vaikinud, puhkavas ôhus kostsid lindude hääled
nii selgelt, nagu oleksid need päris nähtavate tilkadena
vaikusest irdunud: kolm parti kiirustasid üha vaterdades, nagu
neil ikka kombeks -
präk-präk-präk
- üle maja soo poole;
must ronk lendas hääletult, ta nokast pudenes vaid üks tume madal
kronk
, mis tundus teiste häälte kôrval
samasugune must vari
nagu ta ise; eemal pôllu kohal lôôritasid lôokesed ja teisal
kaskede pool tegi üks lind
tsöhöhöhöhöhh
.

See lind oli möhistaja, taevasikk, kes teeb säärast häält oma
sabaga.
Jaan
mäletas veel, kuidas ta
väiksena oli kaua aega môistatanud, mis
loom seda häält küll teha vôib, ja siis oli isa talle selle ära
seletanud.
Just nendesamade sônadega, mis ta ise praegu môtles.
Kas tema peaks nüüd
Jüri
kutsuma
ja need sônad oma pojale edasi ütlema?
Aga liiga hilja.
Jüri
on juba suur ja vôib-olla
ei môtle taevasiku üle.

Jüri
oli näidanud
talle ehitusmaerjali - prusse, laudu, kive
virnades, kruusa- ning liivakuhilaid; oli arvanud, et puhkuse
ajal jôuab ehk katuse korda teha ja et maja seisukord pole üldse
nii vilets, kui ta
esimest
korda
siia sôites oli kartnud, ja
tuleval suvel saab ehk elektri sisse panna...
Jaan
oli püüdnud
teda jälgida ja ôiges kohas heakskiitvalt noogutada, sest ta
möönis ju: see kôik on väga hea, see kôik on ôige.
Sest temalegi oli tundunud, et
Jüri

koht on rohkem siin,  rohkem puude kui inimeste seas...
Kuid samal ajal nägi ta
Jürit

ning püüdlikult
noogutavat ja jaatavat ennast nagu kôrvalt ning tundis, et see
kôik ei puutu temasse - vôi puutub küll, aga mitte päriselt.
Säärane kôrvaltnägemine muutis ta veel püüdlikumaks, ent ühtlasi
näis see talle alatu kavaldamisena, sest
Jüri
oli tôsiselt asja
sees, aga tema ei olnud.
Siis jättis
Jüri
ta viimaks üksi,
öeldes, et läheb ja vaatab, kas
Maarjal

on pliidipuude tegemisel abi tarvis.

Üksi jäänud, tajus
Jaan

üleni suurt nukrust.
Vôi rôômu?
Säärast valusat tunnet, mida ta oli tundnud vist ennegi oma
elus: ükskord noore poisina, kui tal oli
esimest
korda elus
seljas must ülikond ja valge särk ning ta seisis samasuguste
must-valgete poiste ja valgete kleitidega tüdrukute seas - siis
oli talle paistnud, nagu oleks
üks
aeg tema elus läbi ja ta
astuks
teise
...

See tunne oli vist siiski pigem rôôm, sest
sedamööda kuidas see teda nüüd rohkem valdas, tajus ta end üha
ergemaks muutuvat, nagu selginenuks miski ta sees.
Ta môtles, et on ju alles
viiskümmend üheksa
ja vôib
jôuda veel üsna palju.
Vôib-olla oli kôike eelnenut, mida tema pidas vaid vaikseks
vindumiseks, siiski vaja - vôib-olla selleks, et saada praegust
selgust endasse ja tahet elada.
Ja kui tal on need
kaks
- selgus
ja tahe - vôib ta vähamalt sellegi, mis tal veel ees, elada
hästi!
Ja mingis môttes oleks see vana parandamine - nii tundis
ta, oskamata küll endale seletada, miks.

Jaan
suundus nüüd üsna
reipalt tagasi maja poole.
Seal, ôuel, läks
Maarja
parajasti
veeämbriga kaevult tuppa.
Jaan
môtles:
Jüri
laseb
Maarjal
vett tassida nagu
päris maanaisel!
Aga
Jaan
ei tahtnud,
et
Maarja
peaks ennnast niimoodi
tööga ära vaevama nagu tema ema.
Ta kiirustas edasi, et
Maarjat

aidata, kuigi poleks ju jôudnud -
Maarja
oli juba ukselävel.
Oota! -
oleks ta tahtnud
Maarjale
hôigata.
Maarja
pöördus, lehvitas
talle, naeratades oma kummalist naeratust, ja hüüdis
:
Jään sind
ootama...
ning astus tuppa.

Jaan
seisatas hämmeldunult:
mida tahtis
Maarja
sellega
öelda?
Vôib-olla kutsus sööma?...

Nagu selle lause peale kadus
reipus kuhugi, tahe valgus hajali ja ta märkas, et on jôunud
ôunapuuaeda, et ta seisab nüüd tôepoolest oma sünnikodus
ôitsvate ôunapuude vahel, nagu ta unes oli seisnud.

Eks nad olid metsistunud ja osa oksi kuivanud, ent ôitsesid
veel siiski...
Ta püüdis môistada kohta, mida oli kord unes
näinud - millini oli see ôunapuu, mille oksad olid siis isa pea
kohal kiikunud, kui isa tema poole kummardus, käsi ette sirutas
ja kutsus.
Ühel kohal tundis ta end tôesti titena - vôi
ôigemini mitte ennast, vaid tajus nagu ise kôrvale jäädes selle
väikese lapse tundeid, vôôristust ja abitust, ja teda valdas
kaastunne tolle lapse suhtes.
Ta pöördus selle ôunapuu alt ära, et meeleliigutusest jagu saada.

Nii oli ta ju varem siin aias korduvalt hulkunud, ainult et
unes.
Ja nagu siis, jôudis ta ka praegu maja juurde, selle
aknani, mis oli laudadega kinni löödud ja kus
üks
laud oli
samamoodi irvakil, nii et mustendas kolmnurkne ava.
See oli sahvriaken ja nähtavasti polnud
Jüri
vajalikuks pidanud seda
klaasida vôi polnud jôudnud.
Muidugi, mis tast enne klaasida,
kui katus pole korras, ja siis on niikuinii vaja uued aknaraamid
teha...

Imelik, et ta unes kôhkles selle ava ees ega julgenud
sealt sisse vaadata.
Praegu ei tundnud ta küll kôhedust, vaid
näis hoopis veider oma majasse sisse vaadata - oma majas vaadati
ikka seest väljapoole, miks pidi ta üldse sinna sisse piiluma,
kui ta ometi teadis, et see on ainult tühi sahver!
Aga ta
kummardus siiski vaatama, vôib-olla vaid seepärast, et kinnitada
oma üleolekut unenäo-kôheduse suhtes.

Vaa-naisaa, mis sa seal
nää-äeed?!
paiskas
vali läbilôikav hääl ta sinna auku sisse, nii et üheks pikaks hetkeks
näis kôik mustana.

Palju môtteid jôudis ta selle pika langemise jooksul môelda:
muidugi oli see
Triinu
, ta oli ju
alati teadnud, et see on
Triinu
; nüüd teen ma teistele küll
hulga tüli; valmistu, valmistu, aga kätte tuleb ikka äkki...kuid
kôige tähtsam tundus millegipärast mure -
Erna
jääb nüüd üksi...
Siis märkas ta, et
pimedusest sööstab üks hele täpp üha pööreldes ja laienedes
talle vastu.
Ega see ometi ôun ole, seesama valge, vahajas?
Ent
see oli hoopis tema ise, kes üha laienedes sööstis üle
aukuvajunud katusega maja, üle nôutu
Triinu
külilivajunud
vanaisa ees, üle ôitsvate ôunapuude, lôôritavate, justkui
läbipaistvate lôokeste, üle ronga musta varju, läbi taeva...

A. Beekman "Loobumisvôimalus" Tln.1985, lk.72 -77

Just
paar
päeva tagasi oli
Silvia
kuulanud
Eha Anderkopi
pihtimust.
Silvia
ei tednud, miks
Eha Anderkop
plaaniosakonnast
just tema oli valinud kuulajaks.
Nad istusid ilmatu aja kahekesi
Silvia
kabinetis ja tavaliselt
kinnine
Eha Anderkop
tahtis
korraga kôik ära rääkida.
Môelge kaasa,
Silvia Kurman
,
oli ta aeg-ajalt vaikselt palunud.
Justkui vabanduseks lausus ta need
sônad - ei puista lihtviisiliselt südant, vaid küsib nôu;
arupidamine pole häbiasi.
Silvia
kuulas keskendunult
ja môtles pärast heitunult: kôigest hingest oleksin tahtnud teist
aidata, aga ei osanud kübetki pakkuda.
Masendas inimeste tegelik kaugus üksteisest.

Nad oli
Eha Anderkopiga

pikki aastaid
ühe

katuse all töötanud.
Tere-tere, naeratus.
Ilmaski polnud nad nägelenud, vastastikune
sümpaatia domineeris muutumatult, säilisid mônus distants ja
teietamine.
Tuttavad, ei  rohkemat.
Nüüd - ootamatu usalduslikkus.
Aga vôib-olla just teineteise lähem tundmine oleks välistanud
avameelsuse?
Sôprussuhted on mônikord tormilise loomuga,
poetakse vôi teineteisele pôue; lähivaatlus vôib ilmsiks tuua
ehmatavaid üksikasju, pole vôimatu eemalepôrkumine, koguni vaen.
Kindlam on, kummalgi pole teise tagamaadest aimu.
Kôik aina nôuavad südamlikkust.
Vahest on kaaslase kainus teinekord vajalikum?

Silvia
sai kuulda meie
aegade tavaloo.
Ühel sinisel märtsipäeval oli
Eha Anderkop
môistnud, et on muutunud
oma mehele väljakannatamatuks, too polnud püüdnudki varjata
tülgastust.
Armastus sai otsa, nagu lauldakse.
Mehe vaim oli
lahkumiseks valmis, aga elu tôestas veel kord, et jôhkrate
otsuste kuuldavakstegemine nôuab iseäralikku kalkuseseisundit,
oma vaenu ja vihkamise olgu vôi kunstlikku üleskruvimist.
Mees
hakkas järjest harvemini koju ilmuma, jäi mitmeks ööks ära, kui
tuli, kukkus piinama naist süüdistuste ning mônitustega,
Eha Anderkop
sai teada oma tuimusest,
rumalusest ja ka sellest, et
pole teab mis aegadest osanud ahvatlev olla.
Nende abiellumine olnud suur eksitus, viga tuleb parandada.
Lahutus.
Parem hilja, kui mitte iialgi.

Eha Anderkop
rääkis
enese alandamisest kokkuvôtlikult,
üksikasjadest üle libisedes, justkui peaks suusônaliselt täitma
lahtrit ankeedis, kus seisis tavatu küsimus: miks teie perekond lagunes?

Katastroof oli juba minevikus,
Eha Anderkop
suutis sellest
jutustada monotoonse, väsimusest johtuva rahuga.
Sisepinged
näitasid ennast suunurga tukslemise kaudu, aga vôib-olla oli
tegemist kehva tervise ning kehalise kurnatusega.
Eha Anderkop
märkas
Silvia
ainitist pilkku, kergitas
luitunud kulme, sai aru,
et näeb vana välja, naeratas alistunult ning ohkas.

Lahutus polnud lahendus, ehkki
ma väga lootsin, et kui
saan vabaks parandab aeg kôik haavad.
Mehe nôudmisel vahetasime
korteri lahku, nüüd on mul ühetoaline kong, meie lapsed elavad
ammu omaette.
Leppisin kehva elamispinnaga: katus sajab läbi,
aknaraamid pehkinud, veekraan koridoris.
Varem ma poleks
arvanudki, et tänapäeval nii viletsates tingimustes elatakse.
Terve see puust lobudik on üksikuid vanu naisi täis.
Elu on nad kôrvale heitnud.
Kuhu neil minna olekski?
Olin otsatult väsinud, lôin käega - saaks ainult rahu.
Hakkasin unistama vaiksetest ôhtutest üksinduses.
Et ei peaks kedagi ootama, et ei peaks
kartma lukuauku torgatud sneppervôtme kriginat, et ei peaks
värisema inetuid sônu ette aimates.
Ma ei tahnud enam kuulda,
kuidas diplomaadikohver esikupôrandale kolksatab, et järgmisel
hetkel ümber kukkuda.
Ma ei tahtnud, et mu teadvusse jôuaks
vannitoa ukse pômatus ning korduks üks ja seesama: mees kiskus
koju jôudes sokid jalast, jättis need kraanikausi alla minule
pesta, ta armastas käia sünteetilisel vaipkattel paljajalu, nii
rahuldas ta oma tungi looduslähedase elu järele.
Enam  ei
tahtnud ma teda näha ôhtuti tugitoolis televiisori ees; ta
vaatas kôiki uudistesaateid järjest, siunas pseudoinfo vohamist,
sü&z;eede üksluisust ja kontseptsioonide väsitavat nômedust.
Kôigest hingest ihkasin uusi aegu: loen, vedelen, millal tahan,
nagistan pähkleid, vahin lakke ja telerit ei keera üldse lahti.
Mu soovid olid narrid ja pisikesed, aga môtlesin pärast kurnavat
kodust sôda, kus mind aina taganema sunniti, on mul ôigus
nendele järele anda.
Veider, olin peaaegu et ônnelik, kui pärast
keerukaid korterivahetamisi protseduure oma pööningualusesse
kambrisse kolisin.
Ostsin endale uue mööbli ja kalli
käsitöövaiba pôrandale, et pragusid ei näeks, tegin ennast
rahast täiesti lagedaks.
See pakkus rahuldust - kôik algab just
nagu otsast peale.
Häbi rääkida, aga mônikord jäin vahtima oma
kohevat vaipa ja môtlesin vôidukalt: mitte ilmaski ei kônni
sellel ükski kasimata jalgadega mees.
Niisugused me, naised,
oleme - mehed uputavad mured viina, leiavad rahuldust
enesehävitamisest, meie toetume korraloomisele ja rahuneme
olmesekeldustes.

Silvia
kuulas
piinlikkusetundega, sest leidis
Eha Anderkopi
ja iseenda käitumismudeleis sarnasust; ta tahtnuks silmapilk
peeglisse vaadata, kas ka tema on samamoodi luitunud, aga seda
polnud sünnis teha.

Korraga löödi mu raskestisaavutatud
hingeline tasakaal jälle uppi.
Helistab mu endise mehe uus naine, nagu noaga lôi,
kui nime ütles.
Ärge visake toru hargile, karjus ta enne, kui
jôudsin suu lahti teha.
Temal olevat väga tähtis jutt.
Vôtan
ennast kokku, sunnin rahulikuks, mind toetab teadmine, öelgu
mida tahes, kôik on klaaritud, lahutus vormistatud, korter lahti
vahetatud, mina leppisin kehvemaga, meil pole maid-môisu jagada.
Aga vaat mis selgub: minu endine mees on ajurabandusega kokku
kukkunud, pikka aega haiglas ravil olnud ja nüüd invaliidina
koju saadetud.
Tema uus naine nôuab keerutamata: vôtku ma mees
tagasi!
Mul purskuvad pisarad silmist, mehest koledasti kahju,
ometi kôôksun naerda - see ju tavaline, et teinekord paneb
saatus armastuse proovile!
Minusse see ei puutu, mina ei
sokutanud teile oma meest kaela!
Lollus! lôikab ta hüsteeriliselt vahele.
Alati on süüdi naine, kelle juurest
lahkutakse, mitte teine, kelle  juurde minnakse!
Ei, vaidlen
vastu, minu tunded on ammu kustunud, olen ta unustanud.
See ei tähenda - kriiskab too seal
teises

otsas -, teie elasite temaga armastuses ja üksmeeles palju aastaid,
nüüd tuleb selle eest hoolitsusega tasuda!
Vaat, mida pidin kuulma!
Poleks osanud
uneski näha, et meie abielu väärib tagantjärele tunnustust:
elasime armastuses ja üksmeeles!
Ahmisin ôhku, aga kuulutasin kindlalt: olen vaba, jään vabaks.
Niisugust egoisti pole varem nähtud - raiub ta süüdistusi.
Nii lahjat armastust nagu teie oma
annab tikutulega otsida,
esimesed

raskused, ja kôik on läbi!
hüüan vastu ja mind haarab vôôras sônelushasart.
Armastus! purskab tema.
Valikut polnud.
Olen juba
kolmekümne seitsme

aastane.
Ees on must auk.
Aga mina teist
kümme

aastat vanem -
olen millegipärast uhkust täis -, ja mul on vähem aega jäänud.
Teie saate veel kaua-kaua tema eest hellalt hoolitseda, vôite
ôrnusevarud tervenisti mängu panna.
Hull! kaotab mu vaese mehe uus naine närvid.
Mina aga olen täiesti kôigutamatu.
Miks hull?
imestan ja soovitan tal pöörduda oma mehe
esimese
naise poole
ning küsida, kas mina temalt midagi nôudsin?
Miks te oleksite pidanud temalt midagi nôudma? jahmub too
kolmekümne seitsme
aastane musta auku astuja.
Kas vôi seda, et ta minu meest ei tülitaks ega koormaks.
Mu mees maksis talle nurisemata
kuusteist
aastat alimente, see polnud kerge, meil endil kasvasid
kaks
last.
Ma ei vaielnud kunagi vastu, kui mu mees jälle läks,
et
esimese
naise kutsel teda
abistada.
Saatus miskipärast ei
soosinud teda, alatihti juhtus temaga kôiksuguseid pahandusi
ja isegi ônnetusi.
Ühtelugu läks lukk rikki, murra vôi uks
maha, siis lôi välk majja sisse ja hävitas elektrijuhtmed.
Ükskord ta koguni murdis jalaluu ja tema laps elas
kolm
kuud
meie peres.
Ma toonitan veel kord - ma ei helistanud talle kordagi
ega nôudnud temalt tasu omal ajal minu mehega üksmeeles ja
armastuses elatud aastate eest.
Mu endise mehe
kolmas

naine seal teises otsas hakkas hingeldama ja keel läks sôlme,
nagu oleks ta mind kuulates klaasitäie viina kurku visanud.

Sel juhul, sel juhul, korrutab ta pominal.
Sel juhul? küsin ma üliviisakalt ja korralekutsuvalt.
Sel juhul peame hoolitsemise
vaeva
kolme
peale ära jaotama!
Inimene pole rahasumma, mida
saab jaotada, ütlesin jäiselt ja panin toru hargile.

Silvia
kuulas
Eha Anderkoppi
ja kartis
môelda vôimalikele paralleelidele oma eluga.

Eha Anderkop
ei
küsinudki
Silvia
arvamust.
Ta tôusis toolilt
püsti, pühkis pihkudega rinnaesist, nagu peaks sealt eemaldama
tolle kriisates ôigust nôudnud
kolmekümne seitsme
aastase naise
süljepritsmeid, siis laskis hajameelsel pilgul libiseda üle
kasina kabineti seinte ja tunnistas
:

Lahutus mind jalust maha ei rabanud.
Ise olin omal ajal
teiselt naiselt mehe üle vôtnud ja  alateadlikult kartsin kôik
need aastad, et eluring vôib korduda.
Nüüd aga olen varsti inimvare.
Igal ööl ärkan
kell kaks
korduva unenäo
peale: sügava kaevu
pôhjast vaatab vastu mu endise mehe nägu ja ta on silmapilk vee
alla vajumas.

Tunnen, et minu lahutatud
Anderkop

môtleb minule;
pole pääsu, pean omakorda temale môtlema.
Voodi nagu viskab mind  välja, istun laua taha.
Môtlen, nutan, môtlen ja nutan.
Tajun,
et too uus naine kohtleb haiget meest sadistlikult, saeb päevast
päeva ta elusilla poolpehkinud poste ja mina olen vôimetu midagi
ette vôtma.
Vôib-olla ma ei tahagi midagi ette vôtta, aga siiski
istun öösiti üleval, nagu valvaks surijat vôi ootaks appihüüet,
ja muudkui nutan.

Eha Anderkopi
loole
tagasi môeldes kahetses
Silvia
,
et ta usklik polnud.
Paneks käed risti ja paluks jumalalt
Karlile
tervist.
Kôigest saab ajapikku üle: ametialast kuritegu on
vôimalik lunastada ja meie tormlevas elus vajub mis tahes
häbiväärne vahejuhtum peagi uute sündmuste lademe alla.
Silvia
hetkeline kahjurôôm polnud johtunud ürgkurjusest, vaid
iginaiselikust poolehoiust elu ôppetundide vastu.
Las sipleb väheke raskustes, kulub ära, omad vitsad
peksavad; mehed on harjunud selja taha ja jalge ette vaatamata
tormama oma sihtide poole, enesestmôistetav hoolimatus -
vahepeatus ja hirmunud lôôtsutamine tulevad kasuks -, vastutagu
oma tegude eest!
Vanamoodsa inimesena austas
Silvia

nii riigi- kui ka hingeseadusi.
Täiesti ebatänapäevaselt uskus ta, et
hingeseadused peavad valitsema tumedate tungide üle.
Ta jälestas
pahesid, mille nautimist pôhjendati nüüdisajal ôigusega
isiklikule vabadusele.

Igatahes selleks, et naisest lahku lüüa, pole tingimata vaja olla
argpüks ja reetur.

Omal ajal süüdistas
Karl

mamma
Maigat
-
reetis meie perekonna huvid.
Ehkki
Silvia
elu läks korrapealt
hoopis rängemaks, andis ta siiski emale ôiguse.
Vana inimene on väsinud.
Koduste
askelduste maraton, eriti kui lamaja haige majas, niidaks ôhtuks
nooregi inimese jalust maha.
Väikeste tööde suur terror ajab kelle tahes lôpuks meeleheitele.
Mitte midagi ei saa iialgi valmis.
Toit laual - nôud küürida, et pestud pottides uut laari
vaaritama hakata.
Triigid
ühe
pesupuntra ära,
paned
teised
linad likku.
Konveier ei jäänud minutikski seisma, saatjaks haige vigin,
kelle padigi justkui torises ja porises.

Pärast tormaka
Pauluse

äkkrünnakut, kui mamma
Maiga
oli
abituna lohisenud jalutusrihma otsas üle kivide ja kändude, jäi
kehtima ta otsus: lôpp orjatööle!
Karl
läks kôige rohkem ähmi.
Ta puistas ilusaid
sônu perekonna ühtsusest, oma huvide salgamisest rasketel aegadel,
tôi näiteid teiste rahvuste märksa tervemast mentaliteedist;
juudid ja kaukaaslased on terve suguvôsaga häireseisundis, ei
pôlga mis tahes kulutusi ja vaeva, kui keegi nende seast juhtub
hätta sattuma - seevastu eestlane piidleb teist kahtlustavalt
altkulmu, môtleb ennekôike oma huvidele ja määrab ennast isegi
perekonnas üksiklaseks.
Korrapealt seisis terve rahvus mamma
Maiga
otsatu väsimuse taga.

Ega tal kerge olnud oma kodust lahkuda.
Ometi läks temagi süda
pehmeks ja ta lubas veidikeseks ära jääda, vôttis endale
hingetômbeaega.
Töölkäijatel on ju korraline puhkus, miks pole seda
kodusrügajatel?
Nüüd jäi
Karlgi
vakka.
Olgu pealegi, las elab mône nädala
Vanda Kurmani
korteris,
polegi hea, et seal kuude kaupa ei näita keegi nägu.
Karl
nôustus mamma
Maigat
linna transportima.

Polnud see niisama ärakäimine, istud bussi ja oled
poole tunni
pärast
uues kodus.
Mamma
Maigal
kogunes
kolm

kandekotitäit esmavajalikke esemeid, mis tulid ära vedada.
Silvia
pani tähele, et ta
pakkis kaasa oma paremad kleidid, justkui tôepoolest sôidaks
kuurorti, kus ôhtuti tuldi teiste hulka ülesmukituna.

Silvia
ja mamma
Maiga
vôtsid autos istet, aga
sôit ei läinud kohe lahti.
Karl
kadus majja, vist oli midagi
maha unustanud vôi tuli
meelde pakiline vajadus kellelegi helistada.

Mamma
Maiga
, väike ja
norgus, ütles
Silviale
:

Ja ongi elu läinud, kui oleks näinud und.
