Hrvatski lokalni izbori ulaze u drugi krug
Rezultati su pokazali kako nema izravnih pobjeda u prvom krugu, posebice u najvećim gradovima.
Promatrači izbora zabilježili su kršenje zabrane vođenja kampanje na biračkim mjestima na sam dan izbora.
Nataša Radić za Southeast European Times iz Zagreba -- 21/05/09
Hrvati su u nedjelju (17. svibnja) glasovali na lokalnim i županijskim izborima. [Getty Images]
Nakon što su se biračka mjesta zatvorila u nedjelju (17. svibnja) nakon lokalnih izbora, prvi rezultati pokazali su kako su samo u Rijeci, među najvećim gradovima, birači izabrali gradonačelnika u prvom krugu.
U ostalim hrvatskim velikim gradovima niti jedan kandidat nije uspio odmah odnijeti pobjedu.
Glasovalo je ukupno 1,9 milijuna birača.
Prvi puta od kada je Hrvatska 1991. godine stekla neovisnost birači su izravno izabrali 866 članova 21 županijskog parlamenta, 2.206 članova 126 vijeća u gradovima i mjestima i 5.343 člana 427 općinskih vijeća.
Ukupno 46.325 kandidata sudjelovalo je na izborima.
Prvotni službeni rezultati pokazali su kako je vladajuća Hrvatska demokratska zajednica (HDZ) osvojila izbore u 14 županija.
Međutim, nije odmah uspjela odnijeti pobjedu u četirima najvećim gradovima -- Zagrebu, Splitu, Rijeci i Osijeku.
Oporbena Socijaldemokratska partija (SDP) osvojila je pet županija i uspjela zadržati mjesto gradonačelnika u Rijeci u prvom krugu.
Dvojica kandidata SDP-a ulaze u drugi krug u utrkama za dva najveća grada, Zagreb i Split.
Birači, koji su prvi puta birali vlastite općinske čelnike, očito su se usredotočili na uspjehe kandidata i političke programe, umjesto praćenja tradicije da prvo gledaju stranačku pripadnost.
Osim toga, neovisni kandidati vodili su kampanju bez potpore stranačkih aparata -- koji su u prošlosti smatrani ključnim za pobjedu -- poglavito u većim gradovima.
Neovisni kandidati bili su posebice uspješni u Zagrebu i Splitu.
U Zagrebu, gradonačelnik Milan Bandić koji je povezan s SDP-om nije uspio prijeći 50 posto koliko je potrebno za pobjedu u prvom krugu, što se ne podudara s predizbornim anketama po kojima je imao više.
Osvojio je 48,54 posto glasova.
Njegov protukandidat, ranije neprimjetan sveučilišni profesor i neovisni kandidat Josip Kregar osvojio je 23,18 posto glasova.
U Splitu je kontroverzni poduzetnik i kandidat po prvi puta, Željko Kerum, osvojio 40,21 posto glasova, a drugi po glasovima, kandidat SDP-a Ranko Ostojić, osvojio je 34,72 posto.
U Osijeku, Krešimir Bubalo, član Hrvatskog demokratskog saveza Slavonije i Baranje (HDSSB), stranke osuđenog ratnog zločinca Branimira Glavaša, osvojio je 38,71 posto glasova, dok je predsjednik Hrvatske stranke prava (HSP) Anto Đapić osvojio 22,94 posto, što je, kako je priznao, "loš rezultat".
Nakon što državno izborno povjerenstvo potvrdi rezultate, drugi krug izbora održat će se 31. svibnja.
Hrvatska nevladina udruga za praćenje izbora GONG uputila je 700 promatrača.
GONG je priopćio kako je dobio preko 250 pritužbi uglavnom, ali ne isključivo, vezanih za aktiviste stranaka koji su kršili zabranu kampanje na dan izbora i pokušavali utjecati ili prijetiti biračima na biračkim mjestima ili u njihovoj okolici.
Udruga je zabilježila nekoliko slučajeva nasilja.
Zastupnici EU pozivaju na razgovore o članstvu s Makedonijom
Članovi Europskog parlamenta glasovali su u srijedu uvjerljivom većinom za izvješće o Makedoniji u kojem se čelnici EU pozivaju da razmotre određivanje datuma početka razgovora s vladom o članstvu.
(Euronews, SNA - 24/04/08; Bloomberg, EUobserver, Balkan Insight, Makfax, Europski parlament - 23/04/08)
Uvjerljiva većina članova Europskog parlamenta poduprla je izvješće kojim se čelnici EU pozivaju da razmotre otvaranje razgovora o članstvu sa Skopljem prije konca ove godine. [EU]
Europski parlament (EP) usvojio je u srijedu (23. travnja) izvješće kojim se EU poziva na započinjanje pregovora o članstvu s Makedonijom prije konca ove godine, ukoliko zemlja ispuni preduvjete.
Makedonija čeka određivanje datuma o početku pregovora o priključenju od prosinca 2005. godine, kada je došla na popis zemalja kandidata za prijam u Uniju, na kojoj se nalaze i Hrvatska i Turska.
U izvješću EP-a o napretku Makedonije u 2007. godini pozdravljen je "značajan napredak" koji je Makedonija od tada ostvarila, a zemlja je pozvana na provedbu reformi koje je tražila EU, uključujući popis od osam odrednica kojeg je nedavno primila.
U dokumentu, koji je odobren u srijedu sa 601 prema 52 glasa u parlamentu EU koji ima 785 članova, izražena je nada kako će ispunjenje kriterija "dovesti do otvaranja pregovora o priključenju prije konca 2008. godine".
Članovi EP (MEP) pozvali su čelnike Unije da na svojem samitu u lipnju razmotre davanje zelenog svjetla za razgovore o prijamu Makedonije.
Naglasili su kako 17-godišnji spor Makedonije s Grčkom oko imena ne bi trebao ometati njezino priključenje.
Grčka odbija priznati svojeg sjevernog susjeda pod njegovim ustavnim imenom Republika Makedonija, promatrajući to kao potencijalnu teritorijalnu pretenziju na vlastitu pokrajinu Makedoniju.
Atena i dalje zove ovu balkansku zemlju Bivša Jugoslavenska Republika Makedonija (BJRM).
Iako su dvije zemlje posljednjih mjeseci pojačale napore u smjeru rješenja, odbacile su niz prijedloga za postizanje kompromisa koje je izložio UN-ov posrednik u razgovorima Matthew Nimetz.
Ranije ovog mjeseca Grčka je blokirala upućivanje poziva Makedoniji za prijam u NATO.
Atena je također zaprijetila kako će spriječiti Makedoniju u približavanju članstvu EU dok se ne razriješi spor oko imena.
Zastupnici EU "pozivaju obje strane da iskoriste prigodu i odmah nastave pregovore... i postignu kompromisno rješenje", navodi se u izvješću od srijede.
Zastupnici Europskog parlamenta također su pozvali vladajuću koaliciju u Makedoniji na osiguranje poštenih i demokratskih parlamentarnih izbora 1. lipnja.
Izrazili su nadu kako izbori neće ugroziti pripreme Skoplja za početak pregovora o članstvu s EU.
U izvješću je pozdravljen napredak koji su makedonske vlasti postigle u provedbi Ohridskog okvirnog sporazuma iz 2001. godine vezanog za međuetničke odnose u zemlji, ali je osuđena "stalna diskriminacija romske zajednice".
Ističući dobrosusjedske odnose, zastupnici su pozvali vlasti na pristanak na zahtjeve EU za "suprotstavljanje ponovnom pojavljivanju 'govora mržnje', posebice u medijima, usmjerenog protiv susjednih država".
U izvješću EP pozdravljeno je "konstruktivno stajalište" Makedonije glede statusa Kosova i njezina aktivna trgovinska suradnja s tom novom europskom državom.
Zastupnici Europskog parlamenta također su pozvali na korake za rješavanje pitanja makedonsko-kosovske granice, u skladu s prijedlogom bivšeg posebnog izaslanika UN-a Marttija Ahtisaarija.
Plinovod Nabucco ističe strateški značaj Turske za EU
Turska pokušava pretvoriti svoju stratešku lokaciju postajući ključni energetski put za EU.
Nedavno obećanje Iraka kako će opskrbljivati plinom plinovod Nabucco povećalo je izvedivost projekta.
Ayhan Simsek za Southeast European Times -- 24/04/08
Austrijska ministrica vanjskih poslova Ursula Plassnik, koja je u ponedjeljak (21. travnja) boravila u Turskoj, obećala je daljnji nastavak pregovora Unije i Ankare o članstvu. [Getty Images]
Projekt plinovoda Nabucco koji podupiru Sjedinjenje Američke Države povećao je stratešku važnost Turske za EU, a dva glavna protivnika članstvu Turske u EU, Francuska i Austrija, ublažavaju svoje primjedbe na tekuće razgovore o članstvu.
Nabucco je središte europskih napora na smanjenju ovisnosti o ruskom zemnom plinu.
Planeri projekta predviđaju opskrbu EU plinom iz Kaspijskog mora preko Turske i država Balkana do 2012. ili 2013. godine.
Austrijska ministrica vanjskih poslova Ursula Plassnik, koja je posjetila Tursku u ponedjeljak (21. travnja), obećala je otvorenim držati pregovore s Turskom o članstvu u Uniji.
Međutim, ukazala je kako to ne znači da Austrija bezuvjetno podupire "automatsko" priključenje Turske EU.
Plassnik je istaknula energetiku kao jedan od bitnih zajedničkih interesa koji povezuje EU i Tursku, i izrazila potporu projektu Nabucco.
Također u ponedjeljak, povjerenik EU za proširenje Olli Rehn izjavio je njemačkom dnevniku Die Welt kako će francusko predsjedništvo EU, u drugoj polovici ove godine, nadzirati otvaranje poglavlja o energetici u razgovorima s Turskom o prijamu.
Francuski predsjednik Nicolas Sarkozy protivi se članstvu Turske u EU, ali energetski div Gaz de France ima snažan interes u projektu Nabucco.
Diplomatski izvori kažu kako će Francuska vjerojatno koristiti otvaranje poglavlja o energetici kao sredstvo utjecaja na Tursku.
Turska je započela razgovore o prijamu u EU 2005. godine, ali u posljednje tri godine otvoreno je samo šest od 35 poglavlja.
Desetljećima dugo pitanje Cipra i protivljenje Sarkozyia dovelo je do suspenzije otvaranja osam glavnih poglavlja.
Francuska se sada želi priključiti projektu Nabucco, ali otpor Turske do sada je to blokirao.
Trenutačno, konzorcij kompanija iz Turske i pet zemalja članica EU -- Austrije, Bugarske, Rumunjske, Mađarske i Njemačke -- provodi projekt.
Turska nastavlja pregovarati s EU oko detalja vezanih za Nabucco.
Brussels želi da Turska bude tranzitna zemlja, zarađujući naknadu za tranzit, dok bi Ankara radije postala regionalno središte, prikupljajući plin od opskrbljivača i prodajući ga u Europu za varijabilnu naknadu.
Projekt Nabucco ima obećanje Azerbejdžana i Turkmenistana da će isporučivati 18 milijardi kubičnih metara plina godišnje, što čini skoro 55 posto kapaciteta cjevovoda.
Kompanije tragaju za dodatnim plinom kako bi projekt učinile izvodivim.
Nedavni posjet iračkog premijera Nuri al-Malikia Brussels povećao je nade u osiguranje potrebnog plina.
Tijekom njegova posjeta prošlog tjedna, Irak se obvezao isporučivati najmanje 5 milijardi kubičnih metara plina godišnje sa svojeg naftnog polja Akkas.
Sporazum o tome očekuje se idućih tjedana.
Slovačka još uvijek nije spremna priznati Kosovo
Tijekom susreta s dužnosnicima u Prištini, slovački ministar vanjskih poslova Jan Kubis izrazio je želju za partnerstvom s Kosovom, ali je povukao crtu kada je u pitanju priznavanje njegove neovisnosti. .
Blerta Foniqi-Kabashi za Southeast European Times iz Prištine - 24/04/08
Slovački ministar vanjskih poslova Jan Kubis (lijevo) i predsjednik Kosova Fatmir Sejdiu na tiskovnoj konferenciji u utorak (22. travnja) u Prištini. [Getty Images]
Slovačka nudi Kosovu partnerstvo, ali nastavlja se protiviti njegovoj jednostrano proglašenoj neovisnosti.
To je bila poruka koju je slovački šef diplomacije prenio u utorak (22. travnja) u Prištini, 64 dana nakon što je Kosovo proglasilo svoj suverenitet.
"Razgovarali smo o suradnji dviju zemalja i potvrdili kako Slovačka želi biti partner s Kosovom ", izjavio je slovački ministar vanjskih poslova Jan Kubis, nakon sastanka s predsjednikom Kosova Fatmirom Sejdiuom.
"Stajalište naše zemlje ostaje nepromijenjeno", kazao je Kubis.
"Rješenje konačnog statusa Kosova nije došlo od strane Vijeća sigurnosti UN, kao što je Slovačka pozivala .
Ali to nas ne odvraća uvidjeti novu realnost i zato sam ovdje kako bi potvrdio naše partnerstvo i izvijestio vas kako mi težimo pomoći Kosovu na području gospodarstva, kao na drugim područjima".
Dodao je kako Slovačka "trenutačno promatra sigurnost koju je Kosovo ponudilo srpskoj zajednici".
Potpredsjednik vlade Hajredin Kuci izjavio je kako je zatražio priznanje državnosti Kosova od strane Slovačke, dodajući kako su on i Kubis razgovarali o suradnji Kosova i Slovačke.
"Vjerujem kako je partnerstvo bilateralno i jednako.
Sadašnje odbijanje Slovačke da prizna Kosovo nije zapreka suradnji", kazao je Kuci.
Slovačka se nalazi među nekoliko članica EU -- uključujući Španjolsku, Rumunjsku i Cipar -- koje su odbile priznati suvereno Kosovo, u nekim slučajevima zbog zabrinutosti glede uspostave presedana za separatističke pokrete.
Međutim, visoki dužnosnici u Bratislavi ne odbacuju mogućnost priznavanja u budućnosti, a Kubis je u više navrata naglasio kako Kosovo ne bi trebalo biti izolirano.
Upitan na tiskovnoj konferenciji u Prištini je li došao na Kosovo ili u Srbiju, Kubis je odgovorio "Ja sam na Kosovu".
Dodao je kako je njegova zemlja spremna pomoći Kosovu kao dio misija EULEX i KFOR-a.
U Crnoj Gori testirano reagiranje u kriznim stanjima
MEDCEUR 2010 završava se u srijedu, nakon niza vježbi kojima je pokazana spremnost za reagiranje u kriznim stanjima.
Nedjeljko Rudović za Southeast European Times iz Podgorice -- 21/09/10
Sjedinjene Američke Države i osam partnerskih zemalja sudjeluje u petak (17. rujna) u vojnim vježbama NATO-a u Crnoj Gori. [Nedjeljko Rudović/SETimes]
Crnogorske oružane snage, zajedno s vojnicima iz Sjedinjenih Američkih Država i osam partnerskih zemalja, demonstrirale su u petak (17. rujna) svoju spremnost za izvođenje zajedničke akcije u kriznim stanjima.
Pred gledalištem, u kojem su se nalazili visoki crnogorski dužnosnici, načelnik glavnog stožera i medijske kuće, pokazali su svoju mogućnost spašavanja ljudi čiji su životi ugroženi.
Vježbe su održane u vojarni u Danilovgradu, 20 kilometara od Podgorice.
Približno 300 pripadnika vojske i spasiteljskih ekipa iz deset partnerskih zemalja postupali su kao da su sučeljeni sa stvarnom krizom.
Prva vježba uključivala je gašenje požara, spasiteljske operacije i evakuiranje žrtava s drugog kata zgrade.
Oprema za spuštanje žrtava, posebni konopci i posebni madraci, bili su spremni u samo nekoliko minuta.
Potom su simulirani eksplozija i uništavanje mosta.
Spasitelji su izvlačili ljude iz smrskanih vozila i pomogli u uklanjanju otrovnih kemikalija.
Ozlijeđene osobe prebačene su helikopterom u improviziranu bolnicu, koja je imala dvoranu za operacije opremljenu za rad u slučaju prirodnih, tehnoloških i bioloških ugroza.
Vojnici spremni za zajedničku akciju u kriznim stanjima. [Nedjeljko Rudović/SETimes]
U međuvremenu, veliki požar na mostu zahtijevao je više od vatrogasnih napora na licu mjesta.
U samo nekoliko minuta, pripadnici avio-helikopterske postrojbe crnogorske Službe za izvanredna stanja i civilnu zaštitu ugasili su vatru iz zraka s dva zrakoplova tipa "Air Tractor".
Sve to je bio dio ambiciozne vojno-medicinske vježbe MEDCEUR 2010, koju su organizirali crnogorsko ministarstvo obrane i Američko zapovjedništvo u Europi.
To je bila najveća takva vježba organizirana u Crnoj Gori od kada je zemlja stekla neovisnost 2006. godine.
Vježba je počela 10. rujna i trajat će do srijede.
Osim Crne Gore i Sjedinjenih Američkih Država, u vježbi sudjeluju predstavnici Armenije, Azerbejdžana, Bosne i Hercegovine, Gruzije, Makedonije, Moldavije, Srbije i Ukrajine.
"Ovo je prigoda za uzajamno učenje tako da, ako u budućnosti budemo trebali raditi zajedno, bit ćemo prijatelji i možemo raditi na zajedničkim procedurama", izjavio je na početku vježbe njezin koordinator general-pukovnik američke vojske Brent Vaseler.
Znanost i tehnologija: Kosovski operateri mobilne mreže dobili zeleno svjetlo
Kosovske telekomunikacijske vlasti dozvolile su operaterima mobilne telefonije početak rada na Kosovu.
Također u vijestima: zagrebački Kliničko-bolnički centar dobio mehaničko srce, a u jugozapadnoj Bosni i Hercegovini otkrivena zgrada iz četvrtog stoljeća.
Operateri virtualne mobilne mreže započet će uskoro s radom na Kosovu. [Getty Images]
Operateri virtualne mobilne mreže započet će uskoro s radom na Kosovu.
Telekomunikacijske regulatorne vlasti izdale su dozvolu na deset godina za dva operatera koji će koristiti mreže postojećih operatera mobilne telefonije, VALA i IPKO.
Operateri virtualne mobilne telefonije kupovat će vrijeme za razgovor od postojećih kompanija i prodavati ga po vlastitoj cijeni.
Kliničko-bolnički centar u Zagrebu dobio je prvo od triju mehaničkih srca koje je naručila klinika.
Stručnjaci predviđaju kako će ti aparati značajno smanjiti stopu smrtnosti kod pacijenata koji čekaju operaciju srca, budući da je otkazivanje rada srca uobičajena pojava kod takvih pacijenata.
Arheolozi su iskopali ostatke zgrade iz četvrtog stoljeća na privatnom zemljištu u selu Lipa, u blizini Livna, u jugozapadnoj Bosni i Hercegovini. Pronašli su ostatke rimskog spomenika.
Dvanaesta ljetna škola za računalne znanosti Obrazovanje za inovacijske mislioce (EdIT) održana je u Kragujevcu u Srbiji od 7. do 18. srpnja.
Ove godine škola je okupila sudionike iz Srbije, Bosne i Hercegovine i Slovenije. Manifestaciju je organizirala tvrtka HERMES SoftLab.
Grčka će početi koristiti inovacijsku fotogalvansku tehnologiju za pretvaranje solarne energije u struju, priopćila je grčka Javna elektroenergetska korporacija.
Druga po veličini fotogalvanska elektrana u Europi bit će građena u blizini Megalopolia u južnoj Grčkoj.
Elektrana će strujom opskrbljivati oko 7.000 kućanstava za približno godinu dana od sada.
Televizijska postaja ciparskih Turaka BRT-1 prebacila se na komunikacijski satelit Turksat-3A, koji je uspješno lansiran sredinom srpnja.
Program BRT-1, čije emitiranje grčki dio Cipra smatra nelegalnim, sada je dostupan na širem području otoka.
Turska je osvojila šest medalja na 49. Međunarodnoj matematičkoj olimpijadi u Madridu 20. srpnja.
Turski studenti osvojili su tri zlatna, jedno srebrno i dva brončana odličja, plasirajući se na osmo mjesto od 97 zemalja sudionica.
(Različiti izvori - 21/07/08 - 28/07/08)
Basescu pobijedio na referendumu o opozivu, obećao reformu političke klase
Predsjednik Traian Basescu odnio je uvjerljivu pobjedu na referendumu o njegovu opozivu održanom u subotu, prvom takvom referendumu u povijesti Rumunjske.
Rezultat bi mogao predstavljati polaznu točku za dugo očekivanu reformu političke klase.
Paul Ciocoiu za Southeast European Times iz Bukurešta - 21/05/07
Rumunjski predsjednik Traian Basescu pozdravlja pristaše na Sveučilišnom trgu u Bukureštu u subotu (18. svibanj). [Getty Images]
Rumunjski predsjednik Traian Basescu pobijedio je referendumu o njegovu opozivu održanom u subotu (19. svibanj), sa 74,3 posto glasova u korist njegova ostanka na dužnosti, na temelju 99 posto prebrojanih glasova.
Oko 25 posto birača glasovalo je za smjenu Basescua.
Međutim, odaziv je bio mali, budući da je samo 44 posto registriranih birača izišlo na referendum, priopćio je Središnji izborni ured.
"Pred nama je realnost koju ne mogu više analizirati političari na televiziji.
Ovog puta pred nama je realnost koja je nametnuta glasovima rumunjskog naroda", kazao je Basescu nakon što su prvi neslužbeni rezultati potvrdili njegovu uvjerljivu pobjedu.
"Pozivam rumunjski parlament na suradnju u skladu s današnjim glasovanjem Rumunja", istaknuo je.
Basescu se u subotu navečer nakon referenduma priključio stotinama pristaša na glavnom trgu u Bukureštu u pozivu na smjenu premijera Calina Tariceanua.
Referendum je bio rezultat saveza koji je prošlog mjeseca načinilo pet političkih stranaka koje optužuju Basescua za kršenje ustava prisvajanjem uloge premijera i kritiziranjem sudova.
Basescu je izjavio kako je glavni razlog njegova sukoba s parlamentom bila njegova nakana da zaštiti pravosuđe od političkog uplitanja.
Predsjednik je kazao kako će predložiti izmjenu ustava kako bi se stvorio okvir za jednodomni parlament ili bar smanjio broj zastupnika za 35 do 40 posto.
"Rumunji očito žele modernizaciju političke klase, javno glasovanje u strankama i reviziju ustava zemlje", kazao je u subotu.
Prioritet jest, tvrdi Besescu, glasovanje za po jednog predstavnika izbornih jedinica.
"Ako do konca srpnja političke stranke ne promjene zakon kako bi se glasovanje za jednog predstavnika po izbornoj jedinici moglo primjenjivati od 2008. godine, kada se trebaju održati parlamentarni izbori, onda ćemo se vidjeti na još jednom referendumu na jesen, na zahtjev predsjednika, kako bi narod prisilio parlament na izbor sustava glasovanja za jednog zastupnika po izbornoj jedinici", kazao je.
Basescu je predstavio plan u 12 dijelova za "doista europsku Rumunjsku", koji uključuje koherentnu političku većinu, neovisni pravosudni sustav, micanje moćnika, proširenje reformi školstva i pridržavanje međunarodnih obveza.
Njegova velika pobjeda dovela je do problema unutar stranaka koje su inicirale proceduru opoziva.
Bukureštanski odbor Nacionalno liberalne stranke razmišlja o povlačenju iz vlade i priključenju oporbi.
Socijaldemokratska stranka poziva svoje čelnike na preuzimanje odgovornosti za neuspjeh referenduma.
Tariceanu je pokušavao umanjiti značaj ishoda referenduma kazavši kako su "Rumunji dali Basescuu drugu prigodu".
Čelnik Socijaldemokratske stranke Mircea Geoana kazao je kako je Basescu "odnio pobjedu bez sjaja", budući da je manje od 50 posto birača izišlo na referendum.
Albanija i Makedonija obećale potporu neovisnosti Kosova
Albanski ministar vanjskih poslova Lulzim Basha i makedonski premijer Nikola Gruevski odvojeno su posjetili Kosovo prošlog tjedna radi razgovora s tamošnjim dužnosnicima o budućem statusu pokrajine.
Blerta Foniqi- Kabashi for Southeast European Times iz Prištine - 21/05/07
Kosovski premijer Agim Čeku (lijevo) pozdravlja makedonskog kolegu Nikolu Gruevskog u četvrtak (17. svibanj) u Prištini. [Laura Hasani]
Albanski ministar vanjskih poslova Lulzim Basha pozvao je na mir, stabilnost i suzdržanost na Kosovu, završavajući u petak (18. svibanj) svoj dvodnevni posjet Prištini.
Basha, koji se drugog dana svojeg posjeta sastao s predsjednikom Skupštine Kosova Kolj Berishom, ukazao je na značaj održanja smirenosti u ovom odlučujućem trenutku u procesu određivanja statusa.
Basha je također ponovio punu potporu svoje zemlje planu bivšeg finskog predsjednika Marttija Ahtisaarija o nadziranoj neovisnosti za Kosovo i izrazio spremnost Tirane na suradnju sa Sjedinjenim Državama i EU u naporima za očuvanje stabilnosti u regiji.
"Tirana podupire neovisnost Kosova, te pozivamo Sjedinjene Države i EU na usvajanje rezolucije što je prije moguće", izjavio je Basha nakon sastanka sa šefom UNMIK-a Joachimom Rueckerom.
U međuvremenu, makedonski premijer Nikola Gruevski, koji je u četvrtak prvi puta posjetio Prištinu, izjavio je kako će pitanje označavanja granice između Kosova i Makedonije biti razriješeno nakon rješenja pitanja statusa.
"Potvrdili smo našu potporu Ahtisaarijevu planu, i vjerujemo kako će odmah nakon rješenja statusa Kosova započeti provedba označavanja granice.
Vjerujemo kako će suradnja dviju zemalja biti dodatno unaprjeđena u budućnosti". Ruecker je izjavio kako su Gruevski i njegova vlada vrlo konstruktivni glede pitanja Kosova.
Predsjednik Kosova Fatmir Sejdiu kazao je Gruevskom kako će konačni status Kosova biti uskoro riješen, što će stvoriti uvjete za olakšanje odnosa u regiji.
Odgovarajući na pitanje može li Makedonija, koja ima dobre odnose sa Srbijom, utjecati na srbijanske vlasti da prihvate Ahtisaarijev plan, Gruevski je izrazio nadu kako će nova srbijanska vlada naći način za potporu rješenju tog pitanja, bez izazivanja bilo kakvih previranja u regiji.
"Potpora Makedonije Ahtisaarijevu planu pomoći će Kosovu na njegovu putu ka integraciji u EU i NATO, u cilju da cijela regija bude spremna za Europu", izjavio je kosovski premijer Agim Čeku.
Poslovni pregled
Pregled poslovnih i gospodarskih vijesti s Balkana od 13. lipnja.
(Razni izvori -- 13/06/03 - 20/06/03)
Pregled poslovnih i gospodarskih vijesti s Balkana od 13. lipnja:
Američke kompanije iskazale su interes za sudjelovanje u projektu izgradnje naftovoda Bourgas-Alexandroupolis, priopćio je bugarski ministar regionalnog razvoja Valentin Cerovski.
Naftovod, za koji se očekuje da će koštati 600 milijuna dolara, bit će namijenjen za transport nafte iz Rusije do Grčke.
Njemačka HVB banka postala je većinski vlasnik Središnje profitne banke Sarajevo, po veličini četvrte banke u Bosni i Hercegovini.
Banka, koja raspolaže sredstvima u iznosu od 186 milijuna eura, biti će potpuno integrirana u strukture HVB grupe do lipnja 2004.
Vijeće ministara Bosne i Hercegovine pokrenulo je pregovore s EU o dodjeli sredstava u iznosu od 20 milijuna eura za potporu fiskalnim reformama.
Vlada će vratiti kredit za 15 godina s odgodom plaćanja od 10 godina.
Prema podacima koje je 16. lipnja objavilo Ministarstvo financija primarni turski proračunski suficit dostigao je krajem svibnja 6.53 milijarde dolara.
Proračunski deficit do danas iznosi 15.31 milijardu dolara, što znači da je dostigao polovicu od 31.7 milijardi planiranih za cijelu godinu.
Hrvatska farmaceutska kompanija Pliva najavila je prodaju svoje sestrinske kompanije, tvornice veterinarskih proizvoda Veterina.
Savjetnik Plive u procesu prodaje biti će firma Deloitte & Touche.
Izvršni odbor Svjetske banke odobrio je kredit od 74.3 milijuna eura za projekte u rumunjskom resoru električne energije.
Glavni korisnici biti će distributer električne energije Transelectrica, nadzorno tijelo za tržište električne energije ANRE, i operater na tržištu električne energije OPCOM.
Albansko javno elektroenergetsko poduzeće KESH nije ispunilo cilj kojeg je postavila Svjetska banka, a koji je podrazumijevao naplatu 92 posto potraživanja za električnu energiju.
Ova kompanija je u razdoblju od siječnja do svibnja uspjela naplatiti svega 80 posto ukupnih potraživanja.
Europska investicijska banka odobrila je kredit od 90 milijuna eura koji će biti iskorišten za obnovu cestovne infrastrukture u Beogradu.
Kredit će biti vraćen za 20 godina, uz odgodu plaćanja od pet godina.
Crna Gora slavi prvu godišnjicu neovisnosti
U prvih 12 mjeseci neovisnosti Crna Gora se priključila UN-u i drugim ključnim međunarodnim organizacijama i poduzela prve korake na izgradnji čvršćih veza sa EU i NATO-om.
(AFP, AP, FT, Beta - 20/05/07; Javno.hr - 18/05/07; Balkanska mreža istraživačkog novinarstva -- 15/05/07-20/05/07)
Crna Gora je stekla neovisnost nakon referenduma održanog prošle godine. [Getty Images]
Proslavljajući prvu godišnjicu neovisnosti svoje zemlje, crnogorski čelnici obećali su u nedjelju (20. svibanj) odvesti ovu jadransku republiku u EU i NATO.
Crna Gora održala je referendum o neovisnosti 21. svibnja 2006. godine, kada je većina birača poduprla izlazak iz labavog saveza sa Srbijom, koji je uspostavljen 2003. godine.
Zemlja -- koja ima približno 685.000 stanovnika -- postala je posljednja republika bivše Jugoslavije koja je okončala bliski savez sa Srbijom.
"Ponosni smo jer smo ostvarili san svojih predaka", izjavio je predsjednik Crne Gore Filip Vujanović u nedjelju obraćajući se dužnosnicima vlade i diplomatima koji su se okupili na svečanosti u Podgorici, piše AP.
"Ostajemo predani vladavini zakona, liberalnom gospodarstvu... i održavamo dobru suradnju sa susjedima", kao i sa svjetskim silama, kazao je Vujanović.
Island i Švicarska prve su zemlje koje su priznale Crnu Goru ubrzo nakon što je službeno proglasila neovisnost 3. lipnja 2006. godine.
Ubrzo je uslijedilo i priznanje od strane ostalih jugoslavenskih republika, te drugih zemalja u regiji i svijetu.
Do konca lipnja Crna Gora bila je priznata kao neovisna država od strane EU i OESS-a i postala je 192.članica UN-a.
Zemlja također sudjeluje, ili je punopravna članica, u najmanje dvadeset međunarodnih organizacija, uključujući MMF, Svjetsku banku i Vijeće Europe.
Euroatlantska integracija također je glavni prioritet.
Zajedno s Bosnom i Hercegovinom i Srbijom, Crna Gora se u prosincu prošle godine priključila programu NATO-a Partnerstvo za mir, poduzevši prvi velik korak ka konačnom članstvu u 26-članom Savezu.
Povjerenik EU za proširenje Olli Rehn i crnogorski premijer Željko Šturanović parafirali su 15. ožujka Sporazum o stabilizaciji i priključenju (SAA), što je prvi ključan korak na putu ka priključenju EU.
Potpisivanje se očekuje ove jeseni.
"Naša odluka je jasna: punopravno članstvo u NATO-u... i u EU ", kazao je Vujanović.
Unatoč napretku ostvarenom glede euroatlantske integracije, oporbeni čelnici kritizirali su vlasti jer nisu ispunile svoja obećanja.
"Vrijeme je pokazalo kako građani nisu dobili ono što je obećano -- poboljšanje njihova lošeg gospodarskog i socijalnog standarda", izjavio je Predrag Bulatović iz prosrpske Socijalističke narodne stranke, a prenosi AFP.
Milo Đukanović, koji je odveo svoju zemlju u neovisnost i povukao se s dužnosti premijera u studenom prošle godine, kazao je kako su osiguranje gospodarskog rasta Crne Gore i jačanje državnih institucija glavni zadaci njegove stranke i koalicijske vlade koju ona predvodi.
Crna Gora će, kako se očekuje, dobiti svoj prvi ustav kao neovisna država kasnije ove godine.
Nakon višemjesečne rasprave u parlamentu, nacrt ustava sada je predmet javne rasprave, koja se treba okončati 28. svibnja.
Dokument će tada biti stavljen na glasovanje u parlamentu koji broji 81 mjesto.
Za usvajanje je potrebna dvotrećinska većina.
Glavni tajnik NATO-a poziva Srbiju na uhićenje odbjeglih ratnih zločinaca
Obveze Srbije prema tribunalu UN-a za ratne zločine u Haagu i proces određivanja statusa Kosova bili su na vrhu dnevnog reda razgovora glavnog tajnika NATO-a Jaap de Hoop Scheffera s visokim srbijanskim dužnosnicima u četvrtak u Beogradu.
(The Washington Times, Blic, DPA - 09/03/07; AP, Reuters, DPA, AKI, UPI, Beta, B92, NATO - 08/03/07)
Predsjednik Srbije Boris Tadić (desno) pozdravlja glavnog tajnika NATO-a Jaap de Hoop Scheffera uoči njihova sastanka u četvrtak (8. ožujak) u Beogradu. [Getty Images]
Glavni tajnik NATO-a Jaap de Hoop Scheffer pozvao je Srbiju u četvrtak (8. ožujak) na ispunjenje obveze prema Međunarodnom kaznenom tribunalu za bivšu Jugoslaviju (ICTY).
To je ključan uvjet za euroatlantsku integraciju zemlje, naglasio je de Hoop Scheffer tijekom razgovora s visokim srbijanskim dužnosnicima.
Tijekom summita u Rigi u studenom prošle godine, Savez je pozvao Srbiju na priključenje njegovu programu Partnerstvo za mir (PfP).
Iako se ta odluka smatra korakom ka konačnom punopravnom članstvu u 26-članom savezu, Srbija još uvijek mora ispuniti uvjet koji se odnosi na uhićenje optuženih ratnih zločinaca, kazao je de Hoop Scheffer.
"Nismo zaboravili na to", izjavio je glavni tajnik NATO-a nakon sastanka s ministrom vanjskih poslova Vukom Draškovićem, prenosi AP.
"To je moja glavna poruka".
ICTY traži izručenje šest odbjeglih optuženika za ratne zločine.
Na vrhu popisa su bivši vojni zapovjednik bosanskih Srba Ratko Mladić, za koga mnogi smatraju kako se skriva u Srbiji, i ratni čelnik bosanskih Srba Radovan Karadžić.
Obojica se sučeljavaju s optužbama za genocid zbog svoje navodne uloge u pokolju u Srebrenici 1995. godine i 43-mjesečne opsade Sarajeva.
De Hoop Scheffer je kazao kako je predaja odbjeglih ratnih zločinaca i dalje "iznimno važan čimbenik" za NATO.
"Stajalište saveznika jest kako bi, što je prije moguće, prije danas nego sutra, osobe koje su optužene za različite zločine, trebale biti u tribunalu", kazao je.
Drugo pitanje koje je glavni tajnik NATO-a razmotrio sa srbijanskim dužnosnicima, uključujući predsjednika Borisa Tadića i premijera u odlasku Vojislava Koštunicu, bio je proces određivanja budućeg statusa Kosova.
De Hoop Scheffer je posjetio Beograd dva dana prije konačnog kruga razgovora o tom pitanju kojeg vode UN, a koji će na visokoj razini biti održan u subotu u Beču.
Tadić i Koštunica predvodit će srbijansko izaslanstvo u kojem će se nalaziti i Drašković i članovi srbijanskog pregovaračkog tima za razgovore o statusu.
De Hoop Scheffer je izrazio nadu kako će sastanak u subotu biti "pozitivan", te će utrti put rezoluciji Vijeća sigurnosti o konačnom statusu Kosova.
Obećao je kako će KFOR, u čijem se sastavu nalazi 16.000 vojnika, nastaviti jamčiti sigurnost sviju u pokrajini.
"Mogu vas uvjeriti kako će vojnici NATO-a... ostati na Kosovu u budućnosti kako bi činili ono što su činili, odnosno štitili svakog građanina", izjavio je de Hoop Scheffer novinarima u Beogradu.
"NATO se neće odreći svojih odgovornosti".
Nisu sve "vijesti" za objavljivanje
Kada tiskovne agencije i online novine pokupe neke vijesti i prenesu ih diljem svijeta, netočna informacija može se brzo proširiti -- što su otkrili i pojedini srbijanski blogeri.
Balkanblogs za Southeast European Times - 28/09/06
Vrt caféa u središtu Beograda.
Lažni tekst o caféu koju je po svemu sudeći dobio ime po najtraženijem svjetskom teroristu, Osama Bin Ladenu, objavljena je kao istinita od strane nekoliko medijskih kuća. [Fotografija Robert Herschbach za SETimes ]
Internet je beskrajan provodnik vijesti i informacija.
Također je vrlo dobar za širenje glasina, iluzija, insinuacija, lažnih uzbuna i obmana.
Možda nas primamljivost činjenice kako su nam svjetski događaji na dohvat ruke čini još lakovjernijim ili možda jednostavno ne postoji dovoljno onih koji provjeravaju činjenice kako bi se izišlo na kraj sa bujicom podataka.
U želji da testiraju koliko je lako uzburkati blog prostor sumnjivom senzacionalnim viješću, ovog mjeseca dva srbijanska bloga namjerno su postavila lažna izvješća, samo da bi vidjeli što će se dogoditi. I što se dogodilo? Pokušajte pretpostaviti.
Cijelu stvar započeli su Ilegalni poslasticari s pričom o navodnom "Caféu Osama" u Beogradu. Taj (izmišljeni) lokal navodno je od strane vlasti bio prinuđen promijeniti ime i uvrijedio je diplomate.
Mediji diljem svijeta prenijeli su ovu zanimljivu vest, svaki nudeći svoju vlastitu perspektivu.
Na žalost samo mali broj njih potrudio se provjeriti je li vijest doista točna.
Svega nekoliko dana kasnije Mirror Be92 postavio je na svoju internetsku stranicu drugu izmišljotinu, o beogradskom limaru koji se bavi unosnim poslom izrade lažnih hrvatskih registarskih oznaka -- za Srbe koji planiraju godišnji odmor u susjednoj državi.
Bosanski, hrvatski i slovenski mediji prenijeli su vest, koja je potaknula hrvatske zakonodavce da pozovu na proizvodnju sigurnijih registarskih oznaka koje se neće moći lako krivotvoriti.
U intervjuima za tjednik Vreme i TV B92, ljudi s bloga Ilegalni slastičari koji stoje iza ove obmane kazali su kako su samo pokušali ukazati na jednu stvar: svaki medij, koliko god ugledan i ozbiljan bio, prenijet će svaku informaciju ako mu ona djeluje dovoljno zanimljivo i provokativno.
Iako je priča o "Caféu Osama" bila beznačajna, pokazala je snagu medija u utjecaju na percepciju o ozbiljnijim stvarima, tvrde oni.
S imaginarnih vijesti okrećemo se "televiziji realnosti".
Druga vruća tema ovog tjedna u srbijanskom blog prostoru bio je "Veliki brat", lokalna verzija svjetski popularnog showa "Big Brother".
"Veliki Brat okupirao je Srbiju!" piše lonelyrider.
"Radi se o običnom eksperimentu iz psihologije -- zatvorite 13 osoba na tri mjeseca, prisilite ih da žive zajedno i da se vole i mrze!
Kada u zoološkom vrtu vidite majmune i oni se isto ponašaju, ali ne vidim da u tome uživaju!"
Armagedon je iznerviran.
"Veliki Brat nas uči da budemo voajeri i egzibicionisti -- ljudi kojima ništa nije sveto -- i da za novac prodamo sve ... to je sociološko-psihološka pornografija", prigovara on.
"Hajde Veliki Brate pokaži nam što još znaš.
Hoćemo spoznati taj naš mazohizam, hoćemo ga gledati, smijati se koliko nisko možemo pasti i kako možemo puzati, koliko se jeftino prodajemo i kako pokazujemo svoje slabosti.
Pljeskat ćemo svakoj tvojoj volji, jer ti nas plaćaš a onda se poigravaš s našim glavama, ali mi se ne žalimo jer smo zombiji koji su prodali svoju dušu za 100.000 eura".
Vodeći svećenik srpske pravoslavne crkve poziva Karadžića na predaju
Vodeći član Srpske pravoslavne crkve pozvao je bjegunca Radovana Karadžića na predaju tribunalu UN-a za ratne zločine u Haagu.
(The Times, Radio B92 - 26/08/05; Sigurnosni pregled SEE, Reuters, Beta - 25/08/05)
"Kada bih morao Radovanu Karadžiću postaviti jedno pitanje ono bi glasilo `želiš li nastaviti život u rupi kao progonjena životinja, ili bi bilo bolje otići u Haag´", kazao je Amfilohije Radović, vodeći član Srpske pravoslavne crkve. [Arhivski snimak]
Vodeći član Srpske pravoslavne crkve (SPC) pozvao je bjegunca Radovana Karadžića na predaju Međunarodnom kaznenom tribunalu za bivšu Jugoslaviju (ICTY).
"Kada bih morao Radovanu Karadžiću postaviti jedno pitanje ono bi glasilo `želiš li nastaviti život u rupi kao progonjena životinja, ili bi bilo bolje otići u Haag´", izjavio je Amfilohije Radović, mitropolit crnogorsko-primorski, u intervjuu Timesu u četvrtak (25. kolovoz).
"To je njegova osobna odluka, i kao što ja ne bih želio da meni netko nameće svoju volju, ne bih volio isto to učiniti njemu", kazao je Amfilohije, koji je se smatra Karadžićevim duhovnim ocem, prenosi Times.
"Ipak od njega očekujem donošenje takve odluke -- baš kao što je preuzeo odgovornost da predvodi Srbe u Bosni.
Očekujem da će učiniti pravu stvar, da će preuzeti takvu odgovornost na sebe".
ICTY je prije deset godina podignuo optužnicu protiv bivšeg čelnika bosanskih Srba tereteći ga po više točaka za ratne zločine zbog njegove uloge u sukobu u Bosni i Hercegovini (BiH) 1992-1995.
Karadžić se također sučeljava s dvjema točkama optužnice koje ga terete za genocid u svezi sa 43-mjesečnom opsadom Sarajeva i pokoljem u Srebrenici 1995. godine.
Karadžić je u bijegu već više od osam godina i smatra se kako se skriva u istočnim dijelovima BiH ili u Crnoj Gori.
Koncem srpnja Karadžićeva supruga uputila mu je neočekivan javni poziv.
"Molim te svim srcem i dušom da se predaš", kazala je 28. srpnja Ljiljana Zelen-Karadžić u intervjuu za AP Television News.
"To će za nas biti žrtva, za dobrobit tvoje obitelji".
Ukazujući na izniman pritisak koji je Karadžićev status bjegunca donio njegovoj obitelji, Amfilohije je kazao Timesu bi kako njegov izbor, ako bi se našao u takvoj situaciji, bila predaja.
"Ne mogu kazati što on treba učiniti, ali mogu kazati što bih ja učinio.
Otišao bi u Haag", dodao je.
Opisan kao pristaša i blizak prijatelj Karadžićeve obitelji, mitropolit je zanijekao tvrdnje kako skriva optuženika ICTY-a u crkvenim objektima u Crnoj Gori, ističući kako Karadžića nije vidio od 1995. godine.
Kazao je kako je sličan savjet dao i drugim srbijanskim zapovjednicima koji su se nedavno predali ICTY-u.
Mitropolitova izjava dolazi nakon što je crnogorski neovisni tjednik Monitor objavio u četvrtak tekst u kojemu se ukazuje kako bi se Karadžić mogao predati već u rujnu, uoči planiranog početka pregovora Srbije i Crne Gore i EU o Sporazumu o stabilizaciji i priključenju početkom listopada.
Pozivajući se na izvore bliske vlastima, Monitor navodi kako su se razgovori o Karadžićevoj predaji nedavno intenzivirali, te kako se njegova predaja ICTY-u priprema u suradnji sa srbijanskim službama sigurnosti.
Predaja svih osumnjičenika za ratne zločine ICTY-u glavni je uvjet kojeg Srbija i Crna Gora i ostale bivše jugoslavenske republike koje su bile umiješane u sukobe na Balkanu devedesetih godina moraju ispuniti kako bi se mogle priključiti strukturama EU i NATO-a.
Za rješavanje spora oko naziva nužni su suradnja i dijalog, kaže vođa Nove demokracije
Nova demokracija, stranka bivšeg makedonskog ministra zdravstva Imera Selmanija osnovana prošlog mjeseca, profilira se kao stranka "konstruktivne opozicije"
Goran Trajkov iz Skopja za Southeast European Times - 13/10/08
Imer Selmani, predsjednik Nove demokracije. [Getty Images]
Southeast European Times: Nova demokracija je nova politička stranka na makedonskoj sceni.
U sklopu promidžbe stranke rekli ste kako podržavate brzu integraciju u EU i NATO.
Smatrate li kako je spor s Grčkom oko imena vrijedan ostanka van NATO-a i EU?
Imer Selmani: Stav Nove demokracije je jasan.
Mi smatramo kako pitanje identiteta i spor oko imena predstavljaju dvije odvojene stvari.
U Makedoniji između 90% i 100% stanovništva želi biti dio NATO-a i EU.
Ja smatram kako je ... [rješenje] za političko vodstvo u iznalaženju kompromisa s Grčkom bez narušavanja integriteta ili identiteta Makedonaca, pripadnika makedonskog naroda.
Rješenje neće doći samo od sebe; potrebno ga je tražiti, pregovarati.
U tom kontekstu smatram kako je ovo pitanje po prvi puta u više od deset godina postalo iznimno ozbiljno.
SETimes: Stav Makedonije i premijera Nikole Gruevskog po pitanju spora s Grčkom oko naziva dobro je poznat.
Kakav je stav vaše stranke?
Podržavate li stav vlade oko ovog pitanja?
Selmani: Vlada se jasno odredila kako svaka buduća prihvatljiva odluka mora proći referendum kako bi imala široku podršku građana.
Ne mogu reći kako je ovo jednostavno pitanje koje bi svatko bio u stanju lako riješiti.
Riječ je o složenom procesu koji zahtijeva konsenzus unutar političkih stranaka u Makedoniji.
Još uvijek ne vidim da postoji takav kompromis.
Ovo znači da trebamo više suradnje, više dijaloga kako bismo bili bolje pripremljeni -- ne samo za prijedlog rješenja, već i za prihvaćanje rješenja s kojim se naši građani [slažu].
SETimes: U posljednje se vrijeme u makedonskim medijima mnogo špekuliralo oko priznanja Kosova.
Vlada kaže kako priznanje ovisi o državnim interesima, dok stranke pripadnika albanske narodnosti kažu kako odbijaju "ucjenu".
Bi li Makedonija trebala priznati Kosovo i, ako smatrate da bi, kada?
Stranka predstavlja alternativnu opciju za Albance u Makedoniji, kaže Selmani. [Getty Images]
Selmani: Stav ove vlade nije nov.
Identificiram državne interese s demarkacijom granice Makedonije i Kosova, te smatram kako je ovo pitanje [riješeno] na najbolji mogući način.
Svi su očekivali određene razmirice i probleme, no demarkacija je okončana vrlo brzo, čisto i elegantno, [na] obostrano zadovoljstvo.
Smatram kako nije dobro ostavljati [prostor] za špekulacije, a upravo će do toga doći ukoliko Makedonija nastavi uskraćivati Kosovu priznanje bez ikakvog objašnjenja.
Moje je mišljenje kako ne bismo trebali čekati s priznanjem Kosova, osim ako postoji nešto s čime građani nisu upoznati.
Ukoliko ovo jest slučaj, trebalo bi im to obrazložiti na jasan način.
SETimes: Članstvo Nove demokracije uključuje neke bivše dužnosnike Demokratske stranke Albanaca (DPA).
Rekli ste kako ste napustili DPA uslijed izostanka demokratskog ozračja u stranci.
Vođa DPA Menduh Thaci kaže kako je Nova demokracija projekt Gruevskog, usmjeren na eliminaciju političkih stranaka Albanaca.
Što vi kažete na takve optužbe?
Selmani: Nova demokracija nije ni Thacijev projekt, ni projekt Gruevskog i njegove VMRO-DPMNE.
Nova demokracija je projekt koji nudi odgovor na potrebu Albanaca za političkom alternativnom koja promiče određene vrijednosti. [Stranka predstavlja] rješenje brojnih pitanja -- ne samo za Albanace u Makedoniji, već i za druge zajednice koje žive u ovoj zemlji.
Nova demokracija je politička stranka koja je u ovom trenutku nužna.
DPA i Albanska unija za integraciju (DUI) godinama su na istoj putanji - time potiču sukobe unutar albanske zajednice, odnosno sukobe Albanaca i drugih zajednica. [Ovo je stranka za one koji] nisu imali izgleda u postojećim strankama -- intelektualce, profesore, poslovne ljude, studente i obične ljude koji se nisu identificirali s DPA ili DUI.
SETimes: Kakav je stav Nove demokracije po pitanju vraćanja četiri sudska procesa iz Haaga u Makedoniju?
Selmani: U potpunosti poštujemo Ohridski okvirni sporazum.
Smatram kako otvaranje slučajeva koji bi uslijed domino efekta mogli povući otvaranje brojnih drugih slučajeva iz prošlosti nije u skladu s dugom Ohridskog okvirnog sporazuma.
Svako otvaranje starih rana iz sukoba 2001. je neproduktivno za međuetničke odnose u Makedoniji.
Mislim da NATO i EU ne žele u svojim sustavima imati konfliktna područja.
I jedni i drugi prije svega žele stabilnost, a sve što podsjeća na neprijateljske odnose među susjedima može kasnije predstavljati zapreku našoj integraciji u NATO i EU.
Uhićene još četiri osobe osumnjičene za ubojstvo policajaca na Kosovu
Četiri osobe osumnjičena za prošlomjesečno ubojstvo dvojice pripadnika UNMIK policije uhićene su nakon policijske potjere.
Time se broj uhićenih u svezi s ovim slučajem popeo na sedam.
(UN News Centre, Reuters, UPI, KosovoNews - 08/04/04; Electronic Telegraph - 28/03/04; Institut za izvještavanje o ratu i miru - 26/03/04; UN News Centre, BBC, Bloomberg - 24/03/04)
UNMIK policija izvijestila je u četvrtak (8. travanj) o uhićenju još četvorice lokalnih Albanaca u svezi s ubojstvom policajca iz Gane i njegovog kolege kosovskog Albanca 23. ožujka.
Osumnjičeni su uhićeni u srijedu u Kosovu Polju, nakon policijske potjere u kojoj je jedna osumnjičena osoba ranjena, izjavio je glasnogovornik UNMIK policije Neeraj Singh, a prenosi Reuters.
S ovim posljednjim uhićenjima broj osumnjičenih za ubojstvo koji se nalaze u pritvoru popeo se na sedam.
Kako se izvješćuje, svi uhićeni su kosovski Albanci.
Među osobama uhićenim u srijedu je i bivši pripadnik Kosovske policijske službe koji je prošle godine dao otkaz, kazao je Singh.
Dvojica ubijenih policajaca napadnuta su iz zasjede tijekom obnašanja rutinske ophodnje u blizini grada Podujeva, nedaleko Prištine.
Napadači su pobjegli s mjesta ubojstva otimajući dva vozila koja su prolazila, nakon što je policija uzvratila vatru i uputila pojačanje u to područje zbog potjere za počiniteljima.
Policija je tom prilikom ranila jednog osumnjičenog.
Nešto kasnije, tijekom pretrage u obližnjem selu pronađeno je tijelo muškarca s kobnim prostrijelnim ranama i dva Kalasnjikova.
"Neka smrt ovih policajaca predstavlja otrežnjenje za ljude na cijelom Kosovu", izjavio je zapovjednik UNMIK policije Stefan Feller nakon izgreda.
"Svatko od nas mora odigrati svoju ulogu u iskorjenjivanju nasilja otkrivanjem identiteta počinitelja policiji i pomažući u njihovom izvođenju pred lice pravde".
Izražavajući šok i nevjericu, glavni tajnik UN-a Kofi Annan osudio je ubojstvo dvojice policajaca, ističući kako je to "neoprostivo".
"Nedavno nasilje i nestabilnost na Kosovu ne mogu se tolerirati", navodi se u Annanovu priopćenju od 24. ožujka.
Ubojstva su se dogodila šest dana nakon najgore eskalacije etničkog nasilja na Kosovu od 1999. godine.
U dvodnevnim obračunima život je izgubilo devetnaest osoba, a 3.600 Srba bilo je prisiljeno napustiti svoje domove.
Na tiskovnoj konferenciji u srijedu, Singh je kazao kako je do sada u svezi s nemirima uhićeno oko 180 osoba.
"Sve te osobe su ispitane i sada se protiv njih vodi istraga za velik broj kaznenih djela, uključujući ubojstvo i pokušaj ubojstva, ometanje javnog reda i mira, podmetanje požara, krađu iz napuštenih srpskih kuća, pokušaj krađe, pljačku, huliganstvo i izazivanje opće opasnosti", istaknuo je Singh, dodajući kako su slučajevi u različitim fazama istrage.
Kaneći ugušiti nasilje što je prije moguće, NATO je odmah uputio pojačanje od 2.000 vojnika stacioniranih u Bosni i Hercegovini, od kojih bi se neki, kako se očekuje, uskoro trebali vratiti u svoje baze jer se situacija na Kosovu u međuvremenu poboljšala.
U međuvremenu, ministar obrane Srbije i Crne Gore Boris Tadić izjavio je tijekom posjeta Rumunjskoj u četvrtak kako bi potencijalni prijam njegove zemlje u program NATO-a Partnerstvo za mir mogao imati stabilizirajući učinak na situaciju na Kosovu.
"NATO je ključni vojni savez bez kojeg problem Kosova neće biti riješen", kazao je Tadić.
Beogradski stručnjak za sigurnost raspravlja o opasnostima u Srbiji i na Kosovu
Vrhunski beogradski stručnjak za sigurnost kaže kako nije pravo vrijeme za povlačenje međunarodnih snaga s Kosova.
Bojana Milovanović iz Beograda za Southeast European Times - 07/02/11
Srpski stručnjak za sigurnost Zoran Dragišić [Nikola Barbutov/SETimes]
Zoran Dragišić, savjetnik beogradskog pregovaračkog tima na predstojećim pregovorima s Prištinom, profesor je na beogradskom Fakultetu za sigurnost.
Uz to je i voditelj programa pri Međunarodnom zavodu za sigurnost - nevladinoj organizaciji u kojoj djeluju međunarodni stručnjaci za sigurnost i obranu.
U sveobuhvatnom intervjuu za SETimes izrazio je zabrinutost u vezi mogućeg pogoršanja sigurnosne situacije na Kosovu, izražavajući bojazan zbog mogućeg nasilja protiv Srba na sjeveru.
SETimes: Kako vi gledate na sigurnosnu situaciju na Kosovu?
Postoje li neki sigurnosni rizici za Srbiju i regiju?
Zoran Dragišić: Sigurnosno stanje na Kosovu trenutno nije loše.
Ipak, politička situacija je teška i složena, te bi u svakom trenutku moglo doći do izbijanja nasilja.
Nakon izvješća posebnog izvjestitelja Vijeća Europe Dicka Martyja o trgovini organima kosovskih Srba došlo je do prijetnje sigurnosti uslijed ponovnog buđenja albanskog patriotizma.
Očekujem ozbiljne probleme - Marty je dirnuo u osinje gnijezdo.
Skupina koja vodi trgovinu ljudskim organima [uključuje] ozbiljne i opasne zločince i ako se protiv njih nešto poduzme, a sve ukazuje kako će se poduzeti, bit će to novi poticaj patriotizmu.
Već ima glasova koji viču kako je napad na Hashima Thacija napad na sve Albance.
Bojim se scenarija koji se već najavljuje na Kosovu, takozvane "Kosovske oluje" - masovnog napada na Srbe na sjeveru Kosova, općeg etničkog čišćenja.
EULEX ima ovlasti za najviše 1.950 međunarodnih policajaca, sudaca, tužitelja i carinskih službenika, te do 1.200 lokalnog osoblja. [Reuters]
Taj scenarij, koji i nije nevjerojatan, ozbiljno bi destabilizirao Srbiju.
Kosovo je velik sigurnosni rizik zbog opasnosti fizičke prijetnje lokalnim Srbima i mogućeg terorizma, budući da se na Kosovu sve češće spominju radikalni islamistički vahabi pokreti.
U jednu ruku, Kosovom manipuliraju politički odmetnici iz Beograda, koji u nedostatku bilo kakvih političkih ideja manipuliraju Kosovom kako bi produljili vlastiti vijek trajanja u politici.
SETimes: Na pomolu su pregovori Beograda i Prištine, a vi ste jedan od savjetnika i stratega beogradskog pregovaračkog tima.
Mogu li ti pregovori pomoći u ublažavanju trenutne uzavrele situacije i poboljšati sigurnosno stanje na Kosovu?
Dragišić: Nadam se kako će pregovori uspješno ublažiti zategnutost odnosa.
Srbija je zauzela dobar i konstruktivan pristup; ne postavlja se više kruto i posvećuje se pitanjima vezanim uz svakodnevni život.
Situacija bi se mogla smiriti.
SETimes: Je li Kosovo spremno za potpuni odlazak međunarodnih snaga?
Kakav bi to učinak imalo na sigurnosnu situaciju?
Dragišić: Nisam siguran da će se u skorije vrijeme steći uvjeti za potpuno povlačenje međunarodnih snaga s Kosova, premda je njihov broj posljednjih godina u izraženom opadanju.
Od ožujka 2004. nije bilo ozbiljne eskalacije nasilja.
Međutim, političke su okolnosti takve da bi nasilje moglo eruptirati u svakom trenutku.
EULEX i policija Kosova nisu dostatni za sprečavanje nasilja.
U Makedoniji i BiH bi za svaki slučaj trebalo biti više vojnika u pripravnosti.
SETimes: Bi li Srbija trebala stupiti u NATO?
Dragišić: Mislim da se Beograd drži glupe politike napuštanja euroatlantske integracije.
Da se Srbija držala mudrije politike, do sada bi već bila članica NATO-a, a to bi znatno ojačalo naš položaj.
Naža je politika potpuno sumanuta i ne shvaćam to - neki su to pokušavali prozvati vojnom neutralnošću, ali nije riječ o tome.
Nije dovoljno samo reći kako ste vojno neutralni.
Srbija ima posve dezorijentiranu sigurnosnu politiku i to je jedan od razloga što je naš položaj na Kosovu loš.
Okruženi smo članicama NATO-a koje predstavljaju jedan veliki vojni, politički i sigurnosni savez koji treba neprijatelja, a mi se postavljamo kao savršeni neprijatelj.
"Da se Srbija držala mudrije politike, do sada bi već bila članica NATO-a, a to bi znatno ojačalo naš položaj", rekao je Dragišić. [Reuters]
Euroatlantska integracija je jedina pametna odluka, uzevši u obzir naš zemljopisni položaj.
To je jedina opcija koja i nama i regiji pruža dugoročnu stabilnost - opcija koja nudi rješenja gospodarskih, sigurnosnih i političkih problema.
Međutim, to ne odgovara snažnim kriminalnim lobijima, budući da akcesija u NATO i EU uključuje ustrojavanje države u skladu s određenim načelima, što znači da stvari više ne bi mogle funkcionirati ovako kako danas funkcioniraju.
SETimes: Ima li Srbija nekih sigurnosnih problema sa susjedima u regiji?
Dragišić: Srbija nema značajnih problema sa svojim susjedima.
Jedini su potencijalni problemi na polju odnosa s BiH, promjena Daytonskog mirovnog sporazuma i ustavnog preustroja BiH, do kojeg mora doći.
Ili će Bosna postati normalna zemlja, ili će se raspasti.
Za Srbiju bi bilo vrlo dobro da umjesto odbacivanja ideje o bilo kakvim izmjenama Daytonskog sporazuma odluči koje promjene smatra prihvatljivima.
Promjena u smislu federalizacije BiH, pri čemu bi Republika Srpska ostala savezna jedinica, prihvatljiva je za Srbiju i Srbe.
Na taj bi način bio očuvan konstitutivni karakter srpskog naroda u BiH.
Tvrdoglavo odbijanje Srbije da prihvati bilo kakve izmjene Daytonskog sporazuma u konačnici će nas staviti u položaj u kojem će nam promjene naprosto biti servirane u varijanti "uzmi ili ostavi".
Tada ćemo početi kukati, jadati se i oslanjati na međunarodno pravo i podršku Rusije.
A to će završiti upravo kao što je već završilo u prošlosti.
SETimes: Pribojavate li se zategnute situacije koja je uočljiva na Sandžaku, regiji Srbije s većinskim muslimanskim stanovništvom?
Nadalje, krši li Srbija prava Bošnjaka, kako to tvrdi muftija Islamske zajednice Srbije Muamer Zukorlić?
Dragišić: Muftija Zukorlić ima najveći politički utjecaj na Sandžaku i dobija sve više prilika za poentiranje zahvaljujući nekim glupim potezima Beograda.
Ti potezi daju muftiji Zukorliću daleko veći značaj no što bi ga inače imao.
Ne možemo govoriti o nikakvom kršenju ljudskih prava na Sandžaku - o Srbiji možemo reći svašta, ali nema diskriminacije protiv njenih manjinskih zajednica.
Sandžak je siromašna i izrazito nerazvijena regija u kojoj smatram kako također postoji opasnost od socijalnih nemira kao moguće prijetnje sigurnosti.
SETimes: Što je, po vašem mišljenju, naveći sigurnosni problem u Srbiji?
Dragišić: Organizirani kriminal - prijetnja demokratskom ustroju.
Zagadio je politiku i medije.
Predstavlja opasnost koja bi mogla posve uništiti institucije u Srbiji.
Pokušaj kontroliranja državnih institucija pomoću prljavog novca najopasniji je oblik korupcije.
Siromaštvo i loša opća gospodarska situacija potencijalne su prijetnje socijalnoj stabilnosti u Srbiji. [Reuters]
Organizirani kriminal nalazimo u svakoj pori društva, ali najviše u politici i gospodarstvu.
Bojim se da bi Srbija, ne učini li nešto po tom pitanju, mogla zapasti u novi oblik totalitarizma koji će biti posljedica organiziranog kriminala, a ne bilo koje od vodećih ideologija, kako je to bio slučaj u prošlosti.
Organizirani kriminal nalazi se iza sveg nasilja na beogradskim ulicama kojem smo u posljednje vrijeme svjedočili.
Rješenje leži u radikalnoj reformi političkog sustava i izbornog zakona, što će zastupnicima omogućiti da doista djeluju kao predstavnici naroda, a ne produžene ruke vođa svojih stranaka.
Bez snažnih institucija i kontrolnih mehanizama proždrijet će nas organizirani kriminal.
SETimes: U kojoj mjeri gospodarska situacija predstavlja sigurnosnu prijetnju?
Dragišić: Siromaštvo je velika sigurnosna prijatnja.
Niski životni standard, niska kupovna moć i visoka nezaposlenost dobri su temelji za razvoj svih oblika devijantnog ponašanja u društvu.
Za društvo je siromaštvo isto što i oslabljeni imunitet za fizički organizam.
Na siromašne se sve hvata: bolest, kriminal, korupcija i ekstremizam.
Siromašnima je daleko lakše manipulirati i cijena svemu pada, tako da netko može bespravno kontrolirati društvene tokove daleko manjom količinom novca.
Siromaštvo i nezaposlenost, a potonja je već premašila broj od milijun ljudi, predstavljaju vrlo ozbiljne prijetnje po sigurnost.
SETimes: Je li Srbija ugrožena socijalnim nemirima?
Dragišić: Socijalni su se nemiri očekivali i najavljivali u Srbiji već neko vrijeme, ali do toga nije došlo.
Nažalost, nitko se u Srbiji ne buni, a to je vrlo opasno.
Bilo bi bolje da smo se podigli na noge i prosvjedovali protiv loše gospodarske situacije, izvršili pritisak i srušili vladu, kao što se dogodilo u drugim dijelovima svijeta.
Problemi se gomilaju i najzad eksplodiraju, te uzrokuju tragedije.
To će se nezadovoljstvo lako preobraziti u radikalni nacionalizam i slične besmislice.
Srušili smo Miloševića, ali nismo postavili neka temeljna pitanja ni proveli temeljnu tranziciju i promjene.
Još nismo iscrpili sve opcije u rješavanju društvenih problema bez nasilja, ali bojim se kako bi, ne poduzme li se uskoro nešto, moglo biti prekasno.
Pregled poslovnih vijesti
Pregled poslovnih i gospodarskih vijesti s Balkana od 24.listopada.
(Različiti izvori -- 10/24/03 - 10/31/03)
Pregled poslovnih i gospodarskih vijesti s Balkana od 24.listopada:
Rumunjska tvrtka ARO, 30. listopada je priopćila kako planira na američko tržište plasirati sportsko terensko vozilo.
Vozilo s pogonom na sva četiri kotača u sebi će imati Fordov motor od 4.000 cc i upravljačku ploču.
Vozilo bi se u američkim auto salonima trebalo pojaviti u ožujku 2004. godine.
Industrijska proizvodnja u Hrvatskoj u trećem tromjesečju ove godine zabilježila je rast od 3,8 posto, u usporedbi s istim razdobljem prošle godine, ukazuju podaci vlade.
U usporedbi s drugim tromjesečjem ove godine proizvodnja je povećana za 1 posto.
Britansko-indijska tvrtka LNM Group kupila je dvije problematične čeličane u Rumunjskoj, plativši 900.000 eura za 81 posto vlasništva nad čeličanom Siderurgica Hunedoara i 5,1 milijun eura za 70 posto vlasništva čeličane Petrotub Roman.
Kupac se također obvezao osigurati 41 milijun eura dodatnih ulaganja u dvije tvornice i preuzeti dio njihovih dugova.
Bugarsko Ministarstvo financija priopćilo je kako planira pustiti u opticaj lokalne obveznice u vrijednosti od 10,2 milijuna eura, s dospijećem od 15 godina i kamatom od 6 posto.
Obveznice će se u opticaju naći početkom studenog kako bi se testirali lokalni zahtjevi za dugoročnim instrumentima duga.
Turska i Svjetska banka postigli su sporazum o Strategiji pomoći zemlji od 2004. do 2006. godine u vrijednosti od 4,5 milijardi dolara.
Sporazumom se od Turske traži da do kraja ove godine ispuni zahtjeve Svjetske banke.
Izvršni odbor Banke sastat će se sredinom studenog kako bi odobrio sporazum.
Nizozemski veleposlanik u Makedoniji Johan Wolfs priopćio je kako je vlada Nizozemske odobrila isplatu 17 milijuna eura kao potporu platnoj bilanci zemlje.
Sredstva su dio paketa pomoći Makedoniji.
Grčka udruga sindikata radnika javnih službi, ADEDI, priopćila je kako će 4. studenog organizirati 24-satni opći štrajk.
Skupina prosvjeduje zbog vladine politike u svezi s dohocima, reformama sustava socijalne skrbi i privatizacijom državnih poduzeća.
EK dala povoljno mišljenje o prijamu Hrvatske u EU 2013.
Europska komisija pohvalila je u srijedu Hrvatsku zbog napretka koji je zemlja postigla u ispunjavanju kriterija za prijam u EU, ali je istaknula da određena područja zahtijevaju dodatnu pozornost.
(EurActiv - 13/10/11; Europska komisija, Euobserver, RFE/RL, Sofia Echo - 12/10/11)
"Preostale obveze treba ispuniti prije prijama", navodi se u izvješću Europske komisije od srijede (12. listopada). [Reuters]
Hrvatska je postigla dobar ukupan napredak na svim područjima u procesu pridruživanja u proteklih 12 mjeseci, zaključila je Europska komisija (EK) u izvješću objavljenom u srijedu (12. listopada), iznoseći također povoljno mišljenje o planiranom prijamu zemlje u EU 2013. godine.
Pohvalivši Hrvatsku za napredak postignut na području pravosuđa i temeljnih prava - a posebice na području pravde, slobode i sigurnosti - Komisija je pozvala Zagreb da se usredotoči na ispunjavanje svih ostalih obveza koje je preuzeo tijekom razgovora s Bruxellesom.
"Preostale obveze trebale bi se ispuniti prije pridruživanja", navodi se u godišnjem izvješću EK o napretku. "Komisija će pozorno nadzirati napredak Hrvatske na svim područjima do dana pridruživanja."
Hrvatska je započela pregovore o pridruživanju sa EU u listopadu 2005. godine.
Poslije završetka pregovora 30. lipnja ove godine, Bruxelles je odredio 1. srpnja 2013. godine kao predviđeni datum za prijam zemlje u Uniju kao njezine 28. članice.
Očekuje se da će sporazum biti službeno potpisan 19. prosinca.
"Moram reći da ne osjećam bilo kakvu posebnu euforiju zbog ovog novog izvješća.
To je samo jedan od mnogih.
Imali smo toliko zahtjeva od EU da moram reći kako doista više ne pratim puno takve vijesti", kaže studentica ekonomije Ivana Ljubičić.
Stanovnica Zagreba Maja Antić izjavila je za SETimes kako se nada da je sada sav posao sa EU završen i da "ćemo potpisati sve sporazume i potom se pridružiti i imati jednaka prava kao građani ostalih zemalja EU kada su u pitanju putovanja i mogućnosti za studiranje".
Kuhar Mato Tokić kaže da mu se sviđaju zaključci iz izvješća. "Ovo pokazuje da smo dobro obavili svoj posao i da smo spremni pristupiti", rekao je za SETimes.
Povjerenik za proširenje EU Stefan Fule u srijedu je izrazio nadu da će Europski parlament na vrijeme dati svoj pristanak kako bi omogućio da se sve odvija po planu.
Predstavljajući paket proširenja Unije za 2011. godinu, u kojem se nalaze izvješće o napretku Hrvatske i izvješća o ostalim kandidatima za EU i potencijalnim kandidatima, povjerenik je istaknuo Hrvatsku kao "najbolji primjer" kredibiliteta politike proširenja koju vodi Bruxelles.
"Naša politika je vjerodostojna jer zemlje ostvaruju svoje reforme, a EU ostvaruje svoje obaveze jednom kada se uvjeti ispune", precizirao je Fule.
"Demokracija djeluje.
Temeljna prava se poštuju.
Ekonomija je odoljela financijskoj krizi", dodao je Fule. "I Hrvatska će biti spremna prihvatiti prava i obveze članstva od dana prijama."
Ali, dok se to ne dogodi, ta balkanska zemlja, koja će postati druga bivša jugoslavenska republika koja ulazi u Uniju, poslije prijama Slovenije 2004. godine, ima još posla.
"Hrvatska se obvezala nastaviti jamčiti održive rezultate, a posebice na području pravosudnih i upravnih reformi, borbe protiv korupcije, prava manjina, povratka izbjeglica i ratnih zločina", navela je EK.
Ovom izvješću pridonijela je dopisnica SETimesa Nataša Radić.
Crna Gora zadovoljna izvješćem EK o napretku
Napredak na svim poljima obuhvaćenim izvješćem pozdravili su i vlada i oporba.
Nedjeljko Rudović za Southeast European Times iz Podgorice -- 14/10/11
EK: Crna Gora će otvoriti pregovore za članstvo u EU. [Reuters]
Europska komisija (EK) preporučila je u svojem izvješću o napretku u srijedu (12. listopada) da Crna Gora otvori pregovore za članstvo u EU, istaknuvši da je ta zemlja postigla zadovoljavajući napredak političkih i institucionalnih reformi.
EK je registrirala napredak na svim područjima, što je navelo povjerenika za proširenje EU Stefan Fulea da priopći kako niti jedna zemlja članica EU ne bi trebala izbjeći odobriti početak pregovora s Crnom Gorom.
Crnogorska vlada i cjelokupna oporba pozdravili su preporuku EK.
"Ovo je velik korak prema kolektivnom i jedinstvenom jačanju ozračja za reforme.
Početno su je stvorile vladajuće strukture da bi učvrstile svoju vlast nasuprot konzervativnoj i nacionalističkoj oporbi, ali je postala glavno sredstvo za dalju demokratizaciju i borbu protiv organiziranog kriminala i korpucije", rekao je predsjednik Europskog pokreta Momčilo Radulović.
Odluka EK bit će konačna ako je potvrde čelnici 27 zemalja članica EU u prosincu.
Nakon završetka pregovora Hrvatske sa EU, Crna Gora će biti jedina balkanska zemlja u konačnoj, ali najzahtjevnijoj fazi pridruživanja EU.
Prema analitičarima, takav status potaknut će unutarnje reforme, navodeći vladu da se suoči s pitanjima s kojima bi inače mogla oklijevati.
Usporavanje se prije svega odnosi na vladavinu zakona, neovisnost pravosuđa i borbu protiv korupcije i organiziranog kriminala.
Iako poduzete reforme jačaju rezultate na tim područjima, Crna Gora mora nastaviti ostvarivati napredak, između ostalog u jačanju upravnih kapaciteta i državne revizije, kao i na području slobode medija.
EK je pozvala parlament da bolje nadgleda rad vlade, posebice putem čestog ispitivanja ministara, kako bi se omogućilo oporbi da pokrene takve rasprave.
Radulović je pojasnio da proces pregovora sa EU također pruža više prostora za intervencije iz inozemstva da bi se riješile nepravilnosti u crnogorskom sustavu vlasti.
"To će otvoriti dodatan prostor za demokratski i reformski pritisak, i od EU i od zemalja članica EU, na vladajuće strukture i institucije u Crnoj gori da nastave s dodatnim naporima", rekao je Radulović za SETimes.
Tvrdi da će se oni koji prekidaju taj proces institucionalne i demokratske konsolidacije suočiti sa snažnim unutarnjim pritiskom opće javnosti i stručnjaka, kao i različitih europskih i drugih međunarodnih čimbenika.
Fule je pojasnio da će EU usvojiti novi pristup u pregovorima s Crnom Gorom.
Ona će biti prva zemlja s kojom će se pregovarati o Poglavlju 23, koje se odnosi na vladavinu zakona, neovisnost pravosuđa, slobodu govora i opipljive rezultate u borbi protiv kriminala i korupcije.
Poglavlje će biti prvo na dnevnom redu, a posljednje će biti zatvoreno.
"Preporuka EK za Crnu Goru o datumu pregovora vrlo je pozitivna za daljnji proces demokratizacije i europeizacije zemlje", rekla je predstavnica Centra za građansko obrazovanje Daliborka Uljarević za SETimes.
Uljarević je pojasnila da je pristup Bruxellesa pregovorima - uvjetovan napretkom i konkretnim rezultatima - vrlo koristan.
"Sve će to dovesti do intenzivne komunikacije s Bruxellesom, ali će također ograničiti zloporabe. ... EU će pozorno nadzirati našu vladu, koja će imati obavezu ostvarivati konkretnije i razvidnije rezultate zato što će unutarnji pritisak glede reformi biti potpomognut pritiskom EU."
Međutim, nisu svi pozdravili izvješće EK.
Član Državnog vijeća za europsku integraciju Boris Raonić rekao je da preporuka nije razlog za euforiju.
"Jačanje upravnih kapaciteta neće biti jednostavno", rekao je Raonić za SETimes.
Srbija se suočava s dvostrukim sigurnosnim rizikom
Sigurnosni stručnjaci i vladini dužnosnici brinu da bi dvostruka kriza -- stanje na sjeveru Kosova i organizirani kriminal -- mogla izazvati nerede.
Bojana Milovanović za Southeast European Times iz Beograda -- 14/10/11
Pripadnici KFOR-a osiguravaju granični prijelaz Jarinje između Srbije i Kosova 30. rujna. [Reuters]
Napetosti koje su prerasle u nasilje na graničnom prijelazu Jarinje posljednji su primjer zabrinjavajućeg trenda, s potencijalno dalekosežnim posljedicama.
Srpski ministar obrane Dragan Šutanovac kaže kako bi ono što se događa na granici moglo destabilizirati ne samo bivšu srpsku pokrajinu, već i okruženje.
"Bojim se da bi, kada je u pitanju nasilje na sjeveru Kosova, ono moglo biti uvod u probleme diljem regije", izjavio je Šutanovac tjedniku Novi sredinom rujna.
Upitan hoće li Vojska Srbije zaštititi Srbe, Šutanovac je rekao kako je stajalište Srbije da se za Kosovo bori miroljubivim i diplomatskim sredstvima.
Šef srpske policije Milorad Veljović složio se da napetosti u proteklih nekoliko mjeseci predstavljaju potencijalan sigurnosni rizik.
Bez obzira na to, za SETimes je rekao da je problem Kosova prije svega pitanje koje se treba rješavati kroz diplomatske pregovore.
"Reakcija kosovskih ili srpskih policijskih snaga može biti kontraproduktivna.
Kosovo je politički problem i tako s njim treba postupati.
Nadam se da će međunarodna zajednica i snage EULEX-a na Kosovu na odgovarajući način reagirati na to", dodao je.
Ističe organizirani kriminal kao možda značajnije pitanje.
"Organizirani kriminal ne smije služiti kao izgovor za određene političke probleme i za njihovo nerješavanje", rekao je Veljović, ponavljajući kako organizirani kriminal ne poznaje granice te zato zahtijeva sveobuhvatnu suradnju na Balkanu.
Marko Milošević, analitičar u Beogradskom centru za sigurnosnu politiku, ne očekuje da Vojska Srbije sudjeluje u mogućim neredima na Kosovu.
"Srpska politika sada ne naginje tome i ne vjerujem da će vojska ili policija sudjelovati u nemirima na Kosovu.
Vojska nije intervenirala tijekom političkih nemira na sjeveru Kosova 2004. godine i ne mislim da će to učiniti sada", rekao je Milošević za SETimes.
Ističe kako, osim sigurnosnog rizika po građane Kosova, dominira i drugi, možda značajniji rizik -- organizirani kriminal, uključujući krijumčarenje ljudi i droga.
"Ne postoji izravna suradnja između srpske i kosovske policije; sva komunikacija odvija se preko EULEX-a.
To omogućava kriminalnim skupinama da se dobro organiziraju i ujedine, bez obzira na nacionalnost.
Nedavno je na Kosovu razbijen lanac krijumčarenja ljudi, a među uhićenima su bili i Srbi i Albanci", dodao je Milošević.
Još jedan velik sigurnosni rizik za Srbiju, rekao je za SETimes, jest gospodarska situacija.
"Stopa nezaposlenosti koja premašuje 20 posto potencijalno je ogroman sigurnosni rizik.
Nedavno smo proveli ispitivanje građana i veliki postotak tvrdi kako je spreman sudjelovati u socijalnim nemirima, pa čak i nasilju", rekao je.
Politički zastoj sprječava napredak Albanije
Sporovi između vlade i oporbe narušavaju izglede zemlje vezane za EU.
Linda Karadaku za Southeast European Times iz Tirane -- 14/10/11
Povjerenik EU Stefan Fule kaže kako je Albaniji potreban nastavak međustranačkog dijaloga zbog napretka prema EU. [Reuters]
U izvješću EU objavljenom u srijedu (12. listopada) nije preporučen status kandidata za Albaniju.
Zaključeno je da je ta zemlja postigla ograničen napredak u ispunjavanju političkih kriterija za pridruživanje EU.
"Važne reforme vezane za EU ugrožene su političkim zastojem", navodi se u izvješću.
"Napredak u rješavanju ključnih prioriteta i ostalih izazova navedenih u izvješću bio je neujednačen."
U izvješću se navode područja kao što su rad parlamenta, izbori, pravosuđe, protukorupcijska politika, imovinska prava i poboljšanje životnih uvjeta Roma.
"Albanija treba uložiti znatne i trajne napore na svim područjima identificiranim u prošlogodišnjem mišljenju."
EK je primijetila da su poduzeti koraci za suzbijanje organiziranog kriminala, unaprjeđenje tretmana zatvorenika i jamčenje prava djece.
Osim toga, dužnosnici u Bruxellesu rekli su kako postoje znakovi da albanski politički čelnici traže način za izlazak iz dugotrajnog zastoja, koji je doveo do bojkota parlamenta i blokirao donošenje zakona.
"Neki pozitivni signali navješćuju da političke stranke žele ponovno započeti dijalog.
To je hitno potrebno kako bi se ponovno uspostavila i održala razina suradnje koja bi omogućila napredak na putu prema integraciji u EU", rekao je povjerenik EU Stefan Fule.
Prema riječima političkog komentatora Genca Mlloje, zaključci nisu iznenađujući.
I vlast i oporba snosit će odgovornost za neuspjeh da se pridruže Srbiji i Crnoj Gori u razgovorima o pridruživanju EU, izjavio je za SETimes.
"Ova epizoda otkriva da Demokratska stranka (DS) i Socijalistička stranka (SP) ili, preciznije, njihovi čelnici Sali Berisha i Edi Rama, nisu ozbiljno shvatili ovu fazu prijama Albanije u članstvo EU i njihova tvrdoglavost nije pokazala bilo kakav znak fleksibilnosti u ispunjavanju 12 zahtjeva koje je postavila EK", rekao je Mlloja.
"Svi ostali politički čimbenici trebali bi se ponovno angažirati kako bi oduzeli Berishi i Rami njihov monopol na albanskoj političkoj sceni", dodao je.
Analitičar Zef Preci kaže kako izvješće pokazuje poteškoće s kojima se Albanija suočava kada je u pitanju izgradnja institucija slobodnog tržišnog gospodarstva i odlučujuća uloga unutarnjih čimbenika u tom procesu.
"Ovo izvješće jasno pokazuje da Albanija ima demokratski deficit", rekao je Preci za SETimes.
Sugerira da su i "arogancija desničarske većine na vlasti i blokirajuće pozicije ljevičarske oporbe" razlozi koji stoje iza neuspjeha iznesenog u izvješću EK.
Reagirajući na izvješće, albanski predsjednik Bamir Topi izjavio je da će nastaviti poticati političare na usvajanje istinskog europskog ponašanja.
"Ovi politički akteri trebaju pronaći način za normalnu političku komunikaciju i odgovarajući institucionalni dijalog, koji nedostaju već neko vrijeme, što je također postao glavni razlog što [zemlja] nije dobila pozitivnu ocjenu od EU", rekao je Topi.
Srbija: Šest godina nakon zbacivanja Miloševića
Premda je 5. listopad 2000. okončao autokratsku vlast Slobodana Miloševića, brojni Srbi smatraju kako potpuni raskid s prošlim režimom - da i ne spominjemo rasprostranjenu korupciju i organiziranog kriminala - tek predstoji.
Davor Konjikušić iz Beograda za Southeast European Times - 11/10/06
Pristalice Demokratske opozicije Srbije okupili su se 29. rujna 2000. u Beogradu.
Slobodan Milošević odstupio je pod pritiskom javnosti, čime je započelo novo doba u politici. [Getty Images]
Srbija je 5. listopada slavila značajnu godišnjicu - šest godina od masovnih prosvjeda u Beogradu, koji su obilježili kraj vladavine Slobodana Miloševića.
Tog je dana Demokratska opozicija Srbije (DOS) okupila više stotina tisuća ljudi pred bivšom zgradom parlamenta u Beogradu.
Kasnije je došlo do sukoba s policijom, građani su provalili u parlament i na državnu televiziju, a sljedećeg je dana Slobodan Milošević priznao poraz na izborima od 24. rujna.
Predsjednički kandidat DOS-a, Vojislav Koštunica, preuzeo je funkciju predsjednika Jugoslavije.
Šest godina kasnije, građani se pitaju "što se promijenilo?". Premda je javnost sigurno očekivala više, i premda je došlo do velikog zastoja u napretku nakon ubojstva Zorana Đinđića, jednog od najaktivnijih reformatora, ipak su postignute znatne promjene.
Više nema redova za kruh i mlijeko, benzin se ne prodaje u plastičnim bocama na ulici, ljudi koriste kreditne kartice, plaće u dinarima imaju vrijednost, mirovine se isplaćuju manje-više redovito, a zemlja već 6 godina nije pod sankcijama.
Do najvećeg je gospodarskog napretka došlo u prve tri godine nakon svrgavanja Miloševića, kažu promatrači.
"Sadašnja je vlada samo nastavila s usvajanjem, u donekle ublaženom obliku, regulative koju je donijela prethodna vlada", kaže ministrica energetike Kori Udovički.
Posljedica toga je "očuvanje gospodarske stabilnosti postignute u prethodnim godinama".
Srbija se ipak i dalje suočava s brojnim problemima.
Put ka statusu zemlje kandidata za članstvo u EU zapriječen je uslijed nesposobnosti vlade da isporuči haškog optuženika Ratka Mladića.
Kosovski je problem i dalje otvoreno pitanje.
Srpski građani rijetko putuju u inozemstvo i sada trebaju vize ne samo za dalje europske susjede, već i za neke od najbližih susjednih zemalja - Bugarsku, Mađarsku i Rumunjsku.
Većina građana nije zadovoljna brzinom provedbe gospodarske pretvorbe i svojim životnim standardom.
Sa svim će se ovim problemima morati nositi pobjednici sljedećih izbora, a većina se analitičara slaže kako su morali biti bitno brže riješeni.
Primjerice, jedno je od predizbornih obećanja DOS-a bilo usvajanje novog ustava.
Za ovo je trebalo šest godina.
Premijer Zoran Đinđić, ustrijeljen od ubojica 2003. godine, bio je energičan pobornik reformi. [Getty Images]
"Prihodi građana rastu 4% do 5% godišnje", kaže Vladimir Goati, znanstveni savjetnik u beogradskom Institutu za društvene studije.
"To je solidna stopa rasta za razvijene zemlje, no trenutno je nedostatna za Srbiju.
Pozitivna je primjena europskih standarda, pozitivno je naše članstvo u međunarodnoj zajednici i unaprjeđenje odnosa sa susjedima.
Odnosi nisu iznimno srdačni, no postoje.
Dobro je i da nema politički motiviranih ubojstava.
Ipak, spor i nedosljedan raskid s Miloševićevim režimom crna je rupa demokratske vlasti", rekao je.
Sociolog Žarko Trebješanin smatra kako su mnogi građani nezadovoljni zato što gospodarski moguli bliski prošlom režimu nisu pozvani na odgovornost zbog dvojbenih, često bezobzirnih metoda kojim su akumulirali bogatstvo.
"Građani se osjećaju iznevjereno jer su shvatili kako ljudi koji su se obogatili zahvaljujući vezama s Miloševićem nisu kažnjeni.
Zato su razočarani i deprimirani.
Srpski građani ne glasaju jer smatraju kako je nebitno tko će pobijediti na izborima", rekao je.
Bivši ministar vanjskih poslova Goran Svilanović smatra kako su demokratske snage u Srbiji bile u stanju da se, na jedvite jade, dogovore kako Milošević mora otići, no tu je bio kraj konsenzusa.
"Nije bilo suglasnosti o drugim pitanjima, bilo da je riječ o procjeni Miloševićeve odgovornosti ili o budućnosti (...) Potpuni smo konsenzus imali u jednoj jedinoj stvari.
I to smo napravili.", navodi on.
S druge strane, Svilanović tvrdi kako postoji svojevrsni "negativni konsenzus" o jednom pitanju: politici iza ubojstva Zorana Đinđića.
"Oni koji su pucali žrtvuju se i završavaju u zatvoru.
O ničemu dalje od toga ne može se raspravljati i nitko više neće se smatrati odgovornim", primijetio je.
Predsjednik Boris Tadić obilježio je obljetnicu konferencijom za tisak. "Godina 2007. ima velik politički značaj za Srbiju", rekao je novinarima.
"Rješavanjem statusa Kosova i ostvarivanjem pune suradnje s haškim tribunalom Srbija može postati zemlja koja je bitno bliža EU - a to znači više ulaganja i rješenje najtežeg pitanja - siromaštva."
5. listopad pružio je priliku građanima Srbije i za prisjećanje na dvoje građana ubijenih tijekom ustanka, kao i 65-oro ozlijeđenih.
Momčilo Stakiš umro je od srčanog udara, dok je aktivistica Demokratske stranke Srbije (DSS) Jasmina Jovanović poginula nakon što je pala pod kamion.
"Pred šest je godina krenula iz Pomoravlja u Beograd u želji da Srbiju učini boljom zemljom", rekao je ministar policije i zamjenik predsjednika DSS-a Dragan Jocić, koji je položio cvijeće na njen spomenik u ime premijera Vojislava Koštunice.
"Žarko je željela živjeti u takvoj Srbiji.
Nesreća ju je u tome spriječila.
Na nama je da se svake godine zapitamo što smo uradili i kako smo pridonijeli ispunjenju Menkinog sna", rekao je.
Europska komisija podupire grčki plan štednje
BRUSSELS, Belgija - Europska komisija (EK) poduprla je u srijedu (3. veljače) grčki plan štednje i dala zemlji rok do konca 2012. godine za stavljanje svojeg ogromnog proračunskog manjka pod nadzor.
Komisija je kazala kako bi Grčka trebala predstaviti prijelazno izvješće o napretku sredinom ožujka.
Atena je obećala do konca 2012. godine smanjiti svoj proračunski manjak sa sadašnjih 13 posto BDP-a na 3 posto, koliko iznosi gornja granica EU. "Komisija preporučuje... da Grčka [poveća] učinkovitost javne uprave, pojača mirovinske i zdravstvene reforme, unaprijedi funkcioniranje tržišta rada i učinkovitost sustava pregovaranja o plaćama", kazala je EK.
Mogućnost smanjenja plaća navela je grčke carinske službenike i poreznike na napuštanje radnih mjesta u četvrtak.
BBC ističe kako se dio plana vlade oslanja na poreznike koji trebaju povratiti milijarde eura izgubljene zbog utaje poreza.
Bit će organizirano još štrajkova protiv mjera štednje.
Glavni sindikat GSEE-a priopćio je kako će 10. veljače organizirati 24-satni štrajk. (BBC - 04/02/10; ANA-MPA, Reuters, DPA, Deutsche Welle - 03/02/10)
Predsjednik Srbije poziva Mladića na predaju
Predsjednik Srbije Boris Tadić pozvao je u četvrtak odbjeglog bosanskog Srbina optuženog za ratne zločine, Ratka Mladića, na predaju tribunalu UN-a u Haagu, dodajući kako ga, ako to Mladić uskoro ne učini, vlasti u Beogradu trebaju uhititi i izručiti međunarodnom sudu.
(Blic - 15/07/05; AP, DPA, Radio B92 - 14/07/05)
Srbija mora ispuniti sve svoje međunarodne obveze kako bi se priključila EU, kazao je predsjednik Boris Tadić. [AFP]
Predsjednik Srbije Boris Tadić pozvao je u četvrtak (14. srpanj) Ratka Mladića, ključnog optuženika za ratne zločine koji se nalazi u bijegu, na predaju Međunarodnom kaznenom tribunalu za bivšu Jugoslaviju (ICTY).
Ukoliko bivši vojni zapovjednik bosanskih Srba to ne učini, srbijanske vlasti "trebaju završiti posao" uhićenjem i izručenjem Mladića Haaškom sudu, dodao je Tadić.
ICTY je optužio Mladića po više točaka za zločine protiv čovječnosti i kršenje zakona i običaja rata, zbog njegove navodne umiješanosti u ratne zločine počinjene tijekom sukoba u Bosni i Hercegovini od 1992. do 1995. godine.
Također se sučeljava s dvjema točkama koje ga terete za genocid zbog, između ostalog, njegove navodne uloge u pokolju u Srebrenici 1995. godine.
Mladić, koji je prvotno optužen 1995. godine zajedno s bivšim čelnikom bosanskih Srba Radovanom Karadžićem, nestao je po okončanju rata.
Vjeruje se kako se skriva u Srbiji.
Vlada srbijanskog premijera Vojislava Koštunice obećala je posljednjih mjeseci kako će uhititi i izručiti Haagu sve osobe koje traži ICTY, a koje budu pronađene na teritoriju Srbije i odbiju se predati.
Puna suradnja s ICTY-em ključan je uvjet kojeg Srbija i Crna Gora i druge bivše jugoslavenske republike koje su bile umiješane u sukobe na Balkanu devedesetih godina moraju ispuniti kako bi izgradile čvršće odnose sa EU i NATO-om.
U govoru na sastanku svoje Demokratske stranke u četvrtak, Tadić je ukazao kako zemlja mora ispuniti međunarodne obveze, naglašavajući kako se Srbija i Crna Gora neće pomaknuti naprijed na svojem putu ka Europi sve dok je Mladić na slobodi.
Osobe protiv kojih je ICTY podignuo optužnice ne smiju se veličati, dodao je, pozivajući javnost na prihvaćanje činjenice kako su u ime srpskog naroda počinjeni ratni zločini.
Zemlja se mora usredotočiti na reforme koje mora provesti kako bi osigurala bolju budućnost za nove generacije, kazao je Tadić.
Njegov govor poklopio se s posjetom nizozemskog ministra vanjskih poslova Bernarda Bota u četvrtak Beogradu.
Bot je također pozvao Srbiju na ispunjenje svojih obveza prema ICTY-u, kako bi postigla napredak glede napora za priključenje EU.
"Mladićevo izručenje u Haag najbitniji je uvjet", kazao je Bot nakon razgovora sa šefom diplomacije Srbije i Crne Gore Vukom Draškovićem.
"To je signal kako vlasti... prihvaćaju vrijednosti i norme na kojima je uspostavljena EU".
Ako ne uspiju privesti optuženike pravdi, to će navijestiti nedostatak "željene razine političke stabilnosti", izjavio je Bot, a prenosi Deutsche Presse-Agentur.
EU je u travnju dala zeleno svjetlo za otvaranje razgovora sa Srbijom i Crnom Gorom o Sporazumu o stabilizaciji i priključenju.
Proces će, kako se očekuje, započeti ove jeseni.
"To je moralno pitanje visokog prioriteta za Europu i za nas, sve vezano za našu budućnost ovisi o tome", kazao je Drašković.
Složio se s Botom kako je Mladićevo izručenje u Haag od ključnog značaja za izglede Srbije i Crne Gore na području euroatlantske integracije.
Prijelaz granice skup za balkanske turiste
Zbog neusklađenog sustava naplate PDV-a i loše koordinacije među vlastima, balkanski turisti koji se vraćaju iz EU kroz Mađarsku gube na granici milijune eura svake godine.
Marian Tutui za Southeast European Times - 15/07/05
Putnici koji iz EU prelaze granice ka balkanskim zemljama imaju poteškoće s refundiranjem PDV-a na graničnim prijelazima u Mađarskoj. [Arhivski snimak]
Osobe koje putuju s Balkana ili iz istočne Europe u zemlje EU mogu se nadati veličanstvenim krajobrazima i živopisnim predjelima tijekom putovanja.
Međutim, zahvaljujući problemima s povratom poreza na dodanu vrijednost (PDV) na mađarskoj granici, također mogu očekivati znatno olakšavanje vlastitih lisnica.
Nakon što je Mađarska u svibnju 2004. godine ušla u EU, zemlja je zamijenila Austriju kao glavnu točku za ulazak u Uniju putnicima iz Bugarske, Rumunjske, Srbije i Crne Gore i drugih zemalja istočne Europe.
Na nadzornim punktovima na jugu i istoku zemlje postavljeni su novi šalteri za PDV.
Međutim, propusti u sustavu otežavaju, a u nekim slučajevima i potpuno onemogućavaju turistima dobivanje cjelovitog povrata PDV-a kojeg su platili za robu kupljenu u EU.
Kao rezultat toga turisti gube stotine tisuća, pa čak i milijune eura godišnje.
Refundiranje PDV-a za robu u vrijednosti preko 50 eura kupljenu u zemljama EU ne obavljaju granične vlasti ili carinska služba.
Umjesto toga, potvrđuje Ministarstvo financija Mađarske, refundiranje je povjereno kompanijama s ograničenom odgovornošću koje u svojem poslovanju koriste najjaču valutu.
Šalteri na carini u Nagylaku, Csanadu i Borsu otvoreni su samo ograničeno vrijeme i imaju instrukcije isključivo na mađarskom jeziku.
Od triju vrsta računa koje izdaje EU kako bi omogućila državljanima drugih zemalja povrat PDV-a, osoblje na mađarskoj granici prihvaća samo jedan.
Zato turisti koji stignu na granicu u krivo vrijeme, ne razumiju mađarski ili imaju pogrešan račun, nisu u mogućnosti dobiti povrat novca ili bilo kakvo jamstvo da to mogu učiniti kasnije u svojim zemljama.
Kao rezultat toga, turisti svake godine nesvjesno daruju znatne svote mađarskoj carini.
Mađarske vlasti snose samo djelomičnu krivnju.
U proteklih 14 mjeseci, od priključenja Mađarske EU, niti rumunjska niti bugarska ministarstva financija i vanjskih poslova nisu poduzela akciju za osiguranje bolje koordinacije glede refundiranja PDV-a.
Dok se članovi parlamenta i vladini dužnosnici koji putuju zrakoplovima i dobivaju povrat novca u zračnim lukama možda ne sučeljavaju s tim problemom, brojni obični građani još uvijek preferiraju putovanje automobilom.
Jedna od opcija za putnike mogla bi biti da jednostavno izbjegavaju mađarsku carinu.
Međutim, to je lakše kazati nego učiniti.
Glavna cesta koja povezuje Bugarsku, Rumunjsku i Srbiju i Crnu Goru sa EU prolazi kroz Mađarsku; alternativan smjer podrazumijeva podulju zaobilaznicu.
Ako se situacija ne promjeni u bliskoj budućnosti, turistički vodiči će možda morati uključiti ovu graničnu zamku u popis "lokalnih atrakcija".
Rumunjski javni zdravstveni sustav na udaru kritika
Sve više Rumunja okreće se privatnom zdravstvenom sustavu, zbog nepovjerenja u državni sektor.
Paul Ciocoiu za Southeast European Times iz Bukurešta - 09/06/10
Amalia Antoniu primljena je u bolnicu CFR2 u Bukureštu zbog lakšeg kirurškog zahvata. [Gabriel Petrescu/SETimes]
Kada je istaknuta rumunjska operna pjevačica Amalia Antoniu u travnju smještena u bolnicu CFR2 u Bukureštu zbog lakšeg kirurškog zahvata, niti najmanje nije očekivala kako će završiti na intenzivnoj njezi, u kritičnom stanju, na aparatima za održavanje života.
"Oni [liječnici] misle kako je dobila infekciju u kirurškoj sali, s obzirom da je tamo otišla savršeno zdrava", pojasnila je njezina majka.
Nekoliko sati kasnije, još jedan pacijent došao je u situaciju boriti se za život.
Istražitelji su zaključili kako su dvoje pacijenata dobili nozokomijalnu (bolničku) infekciju, izazvanu nesterilnim uvjetima.
Ovaj događaj privukao je znatnu pozornost medija i pokrenuta je istraga.
Ravnatelj bolnice, koji je optužen za manjkavo vođenje institucije, ostao je bez posla.
Odjel za rodilje i neonatologiju, gdje je Antoniu operirana, privremeno je zatvoren.
Četvero načelnika odjela smijenjeni su nekoliko dana kasnije.
Kao rezultat svega toga, premijer Emil Boc naložio je detaljnu procjenu skoro 400 bolnica u zemlji.
One za koje se utvrdi da nisu u stanju funkcionirati bit će pretvorene u domove, kazao je.
Specijalisti imaju vlastita pojašnjenja za taj fenomen.
"Nedavni slučajevi... samo su jedan mali dio šireg problema.
U stvarnosti se događaji poput tih sa CFR2 zbivaju svakog dana u javnim medicinskim ustanovama u zemlji", kazala je urednica zdravstvene rubrike u Evenimentul Zilei Geta Roman za SETimes.
"Pravila koja se odnose na higijenu i sterilizaciju postoje, ali nisu praćena striktnim nadzorom, posebice u bolnicama za koje je nadležno ministarstvo transporta, u kojima su pravila labavija nego u ostalim sličnim institucijama", kazala je.
U ožujku su se tri bebe i pet majki zarazili stafilokokom na rodiljnom odjelu bolnice CFR2.
U okrugu Suceava jedan pacijent kojem je bila zakazana dugo očekivana transplantacija bubrega skinut je s popisa nakon što je otkriveno da je u javnoj bolnici dobio dvije vrste hepatitisa.
Glumac Toni Tecuceanu preminuo je u bolnici za infektivne bolesti Matei Bals u Bukureštu ranije ove godine, kada se zarazio bakterijom Acinetobacter.
Predsjednik Medicinskog fakulteta Vasile Astarastoaie kaže kako se svake godine u bolnicama u zemlji zabilježi 10.000 slučajeva nozokomijalnih infekcija, što je najniža razina u Europi.
Ali takva brojka je mala, kaže on, zato što osoblje ne prijavi sve slučajeve, zbog mogućih sankcija.
Vasile Barbu, predsjednik Udruge za zaštitu pacijenata, iznio je SETimes-u detaljnije viđenje ovog fenomena.
"Koncem prošle godine proveli smo studiju, tijekom listopada i studenog, i dobili smo zlokobne rezultate.
Od svih pacijenata koje smo pratili -- pacijenata koji su bili podvrgnuti kirurškom zahvatu na otvorenom prsnom košu, kao što su kardiološke intervencije -- 30 posto umrlo je po odlasku iz bolnice od nozokomijalnih infekcija", kazao je.
"Također smo zaključili kako je većina infekcija nastala u ventilacijskim dijelovima -- filtrima i crijevima -- koji nisu promijenjeni ili sterilizirani", pojasnio je Barbu.
"Bili smo šokirani kada smo u bolnici u Bukureštu vidjeli kako su, u istoj sobi, u jednom kutu crijeva prana samo običnom vodom, a u drugom kutu, samo nekoliko metara dalje, posložena su inficirana".
Barbu je kazao kako njegova udruga, utemeljena u kolovozu 2008. godine, trenutačno pruža pravnu pomoć pacijentima uključenim u 60 otvorenih slučajeva, dok je 900 predmeta u konačnoj predsudskoj fazi.
Udruga će također uskoro pokrenuti kampanju protiv korupcije u bolnicama, kazao je Barbu.
S obzirom da gube povjerenje u državne bolnice, Rumunji se okreću privatnim.
MedLife, najveći operater privatne zdravstvene skrbi u zemlji, zabilježio je povećanje prihoda od 40 posto u usporedbi s prošlom godinom, kada je prijavio 26,3 milijuna eura prihoda.
S ulaganjima u iznosu od 15 milijuna eura u ovoj godini, MedLife želi proširiti svoju mrežu klinika i otvoriti drugu privatnu bolnicu u Bukureštu.
"Rodila sam dijete u privatnoj bolnici, iako sam za to dala [figurativno] i ruku i nogu", kaže Diana za SETimes.
"Nakon što sam čula za toliko nesretnih događaja u državnim bolnicama, shvatila sam kako je novac na drugom, a zdravlje na prvom mjestu.
Bila sam zgrožena onim kroz što je prošla moja prijateljica u javnoj bolnici, gdje je njezina mala beba dobila gljivice samo nekoliko dana nakon poroda", kazala je.
Poslovne vijesti: Regija se okreće čistim tehnologijama
Nekoliko zemalja regije potpisalo je sporazum o održivom razvitku i očuvanju.
Također u poslovnim vijestima: Turkish Airlines želi povećati svoju flotu.
Održivi razvitak i očuvanje Dinarskih planina tema je nove rezolucije. [Arhivski snimak]
Predstavnici Crne Gore, Slovenije, Hrvatske, Makedonije, Albanije i Kosova potpisali su u srijedu (9. ožujak) rezoluciju na Brdu kod Kranja, u Sloveniji.
Njezin cilj jest promocija održivog razvitka i očuvanja Dinarskih planina i susjednih regija kako bi se povećao gospodarski razvitak temeljen na čistim tehnologijama.
Turkish Airlines, turski državni zračni prijevoznik, naručio je 13 zrakoplova tipa Airbus, priopćio je u utorak (8. ožujka) taj proizvođač zrakoplova.
Ugovor je vrijedan 1,6 milijardi dolara.
Grčka vlada planira ponuditi na prodaju do 3 milijarde dolara u takozvanim "dijaspora" obveznicama, navodi se u dokumentu Američke komisije za vrijednosnice i burze objavljenom utorak (8. ožujka).
Obveznice, prve takve vrste, bit će ponuđene američkim maloprodajnim ulagačima.
Albanija će izgraditi 500 kilometara sporednih cesta ove godine.
Projekt vrijedan 52 milijuna eura financirat će vlada, Svjetska banka te banke koje podupiru razvitak.
Bugarske tvrtke planiraju započeti aktivnije zapošljavanje djelatnika u drugoj polovici 2011. godine, pokazuju rezultati istraživanja konzultantske tvrtke za ljudske resurse Manpower Bulgaria, objavljenog u utorak (8. ožujka).
Oko 25 posto poslodavaca koji su sudjelovali u anketi navijestilo je nakanu povećanja broja zaposlenih u drugoj polovici godine, što je za 6 posto više u odnosu na prošlo tromjesečje, dok samo 10 posto njih planira smanjiti broj zaposlenih.
Rumunjsko ministarstvo veza izdvojilo je do 300 milijuna eura za investicijske projekte, priopćio je ministar Valerian Vreme.
Sredstva će biti korištena za financiranje partnerstva javnog i privatnog sektora, internetskih veza, provedbu e-trgovine i ostale integrirane aplikacije u segmentu malih i srednjih tvrtki.
Ured za vezu Europske komisije u Prištini pripremio je program pomoći koji će financirati EU, a čiji je cilj unapređenje i razvitak poljoprivrednog sektora Kosova.
Na temelju toga, EU će dodijeliti 5 milijuna eura za 13 projekata ove godine, koji uključuju preradu mlijeka, mesa, povrća i voća.
Srbijanska elektroenergetska tvrtka EPS uzet će kredit u iznosu od 80 milijuna eura od Europske banke za obnovu i razvitak za unapređenje ekoloških uvjeta u rudnicima Kolubara.
Sredstva će biti uložena u novu opremu i strojeve u rudniku lignita Kolubara.
(Različiti izvori -- 04/03/11-11/03/11)
Bugarska "razočarana" gubitkom sredstava EU
Europska komisija odlučila je u utorak ukinuti Bugarskoj pristup sredstvima EU u iznosu od 220 milijuna eura, navodeći kao razlog stalan neuspjeh Sofije u borbi s korupcijom i organiziranim kriminalom.
(Euobserver, EurActiv, FT, Times - 26/11/08; AFP, Reuters, AP, DPA, BBC, International Herald Tribune, Euobserver, BNT, Sofia Echo, Dnevnik, Mediapool, News.bg, tiskovna novinska agencija Focus - 25/11/08)
"Moramo igrati po pravilima i poštivati pravila financijskog poslovanja", izjavio je povjerenik EU za proširenje Olli Rehn. [Arhivska snimka]
Europska komisija (EK) poduzela je u utorak (25. studenog) do sada nezabilježen korak protiv članice Unije, lišivši Bugarsku 220 milijuna eura zbog njezina stalnog neuspjeha u sučeljavanju s korupcijom i organiziranim kriminalom.
Također je upozorila Sofiju kako bi mogla izgubiti još 340 milijuna eura, ukoliko ne poduzme hitne korake.
EK je u srpnju zamrznula skoro 500 milijuna eura pomoći Bugarskoj, navodeći kao razlog stalnu slabost u nadzornim sustavima zemlje, slučajeve pronevjere i nepravilnosti u vrlo negativnom izvješću.
Također je povukla dozvole dvjema vladinim agencijama koje su zadužene za sredstva iz predprijamnog programa PHARE - jedne pri ministarstvu financija i druge u ministarstvu regionalnog razvitka.
EU je suspendirala ukupno preko 800 milijuna eura pomoći Bugarskoj od kada je ušla u Uniju u siječnju 2007. godine.
Od tog iznosa, 560 milijuna eura je iz programa PHARE, uključujući neugovorenih 220 milijuna eura koji su sada nepovratno izgubljeni.
Sofija bi mogla dobiti preostalih 340 milijuna eura ugovorene, ali neisplaćene pomoći do konca 2009, ako EK prije toga odluči obnoviti dozvole dvjema agencijama za provedbu.
Povjerenik EU za proširenje Olli Rehn izjavio je novinarima u utorak kako EK to još uvijek nije u stanju učiniti, budući da su nedavne procjene otkrile nove nepravilnosti, osim onih izloženih u srpanjskom izvješću.
"Kao što kažu, što se mora mora se", kazao je Rehn u Brusselsu.
"Moramo igrati po pravilima i poštivati pravila financijskog poslovanja".
Priopćavajući odluku EK ranije u utorak, glasnogovornica komisije Krisztina Nagy pozvala je Bugarsku na brzu reakciju kako bi poboljšala raspolaganje sredstvima EU.
Reforme koje je Bugarska poduzela ove godine do sada nisu uspjele donijeti razvidan napredak u raspolaganju novcem EU, navodi EK.
"Razumijem da su načinjeni akcijski planovi i izmijenjeni zakoni; međutim, brojne od tih mjera samo su najava budućih koraka i još uvijek nisu donijele konkretne rezultate", kazao je Rehn.
Odluka od utorka iznenadila je bugarske dužnosnike.
Premijer Sergey Stanishev i njegova zamjenica zadužena za raspolaganje fondovima EU Meglena Plugchieva, koji su boravili u Berlinu, kritizirali su EK, izražavajući svoje "razočaranje".
Stanishev se žalio kako EU nije uvijek tretirala Bugarsku kao druge zemlje članice.
Plugchieva je, međutim, obećala kako će Bugarska "bez obzira na to... striktno provoditi europska pravila i procedure kako bi jamčila ispravno i transparentno korištenje svih europskih fondova".
Oštro kritizirajući vladu zbog gubitka sredstava EU u trenutku kada gospodarska kriza počinje ugrožavati zemlju, desničarske oporbene stranke pozvale su na ostavku vlade i prijevremene izbore.
Međunarodna peticija ima za cilj spašavanje spilje Vjetrenice u BiH
Međunarodne udruge podižu uzbunu oko spilje Vjetrenice u Bosni i Hercegovini -- prirodnog spomenika i kandidata za UNESCO-ov Popis svjetske baštine -- zbog opasnosti po njezine prirodne resurse i jedinstvenu faunu.
Envesa Hodžić-Kovač za Southeast European Times iz Sarajeva - 26/11/08
Spilja Vjetrenica ima prostrane hodnike i komore, s brojnim jezerima i vodopadima, kao i sezonske i cjelogodišnje izvore. [Arhivska snimka]
U tijeku je međunarodna peticija da se spilja Vjetrenica sačuva od obližnjeg industrijskog razvitka.
Inicijativa je započela angažmanom Speleološke udruge Bosne i Hercegovine (BiH) "Vjetrenica-Popovo polje", Međunarodne udruge podzemne biologije (SIBIOS), Međunarodnog saveza za očuvanje prirode (IUCN) i Radne skupine Svjetske komisije za zaštićena područja spilja i krša.
Spilja Vjetrenica koja se nalazi u kršnom predjelu južnih Dinarskih Alpa najveći je sustav pećina u BiH i smatra se biološki najraznovrsnijom podzemnom spiljom u svijetu.
Ulaz spilje nalazi se u blizini sela Zavale (općina Ravno) u južnoj Hercegovini.
Poznata duljina spilje jest 6 kilometara, uključujući glavni tunel duljine 2,5 kilometra, iako geolozi nagađaju kako se Vjetrenica možda proteže još 10-15 kilometara u Jadransko more.
Samo 20 spilja u svijetu ima preko 20 životinjskih vrsta.
Vjetrenica je poznata po svojem spiljskom životu koji uključuje 85 vrsta troglobita (stanovnika spilja) i stigobita (stanovnici voda u spiljama), što je broj kojem konkurira samo spilja Postojna u Sloveniji i koji značajno nadmašuje Mamutsku spilju u američkoj državi Kentucky, koja se nalazi na Popisu svjetske baštine.
Vjetrenica ima prostrane hodnike i komore, u kojima se nalaze brojna jezera i vodopadi, kao i sezonski i cjelogodišnji izvori.
Najdulje jezero, Veliko jezero, duljine je180 metara.
Spilja je prepuna stalaktita, naslaga kalcij-karbonata, zavjesa i kaskada.
Paleontolozi su do sada pronašli ostatke osam fosiliziranh životinja u Vjetrenici.
Vjetrenica je 1950. dobila zaštitu kao spomenik prirode, a našla se i na popisu Smaragdne mreže područja od posebnog interesa za očuvanje.
Nacionalna komisija za UNESCO BiH preporučila je dva puta (2004. i 2007. godine) njezino uvrštenje na UNESCO-ov Popis svjetske baštine.
''Budućnost Vjetrenice u dolini Popovo Polje ozbiljno je ugrožena.
Željeli bismo upozoriti vlasti BiH kako će zemlja vjerojatno izgubiti jedan od svojih najdragocjenijih i svjetski poznatih dragulja prirodnog nasljeđa'', kazali su Boris Sket, predsjednik SIBIOS, i Elery Hamilton-Smith, predsjednik Radne skupine IUCN-a, u pismu upućenom gradonačelniku Ravnog 30. srpnja.
U međunarodnoj peticiji vlasti BiH pozivaju se na ispunjenje svojih međunarodnih obveza i zaštite prirode u BiH.
Također se od njih traži zaustavljanje industrijske proizvodnje u okolici Vjetrenice, kao što su vađenje kamena, iskorištavanje vode unutar spilje i primjena kemikalija na površini spilje.
Podnositelji peticije žele da se vlasti konzultiraju s kvalificiranim institucijama prije no što pokrenu bilo kakve turističke projekte u okolici spilje, kako bi se očuvao ovaj vrlo osjetljiv i jedinstven ekosustav.
Poslovne vijesti: Francuski Alstom pobijedio na natječaju za izgradnju termoelektrane u BiH
Francuski Alstom gradit će termoelektranu u Stanarima u Bosni i Hercegovini, što je ulaganje vrijedno oko 600 milijuna eura.
Također u poslovnom pregledu ovog tjedna: očekuje se kako će izravna inozemna ulaganja (FDI) u Bugarsku premašiti 5 milijardi eura u 2007. godini.
Iz termoelektrane dolazit će oko 25 posto struje Bosne i Hercegovnine. [Getty Images]
Francuska kompanija Alstom pobijedila je na natječaju za izgradnju termoelektrane Stanari u blizini Doboja, u Bosni i Hercegovini, izvijestila je u nedjelju (14. listopada) Energy Financing Team Group sa sjedištem u Londonu.
Procijenjeno je kako će investicija iznositi 600 milijuna eura, a nova termoelektrana trebala bi biti operativna 2012. godine, proizvodeći oko 3 milijuna megavat sati struje godišnje.
Odbor za monetarnu politiku Središnje banke Turske odlučio je u utorak (16. listopada) smanjiti referentnu kamatnu stopu na zaduživanje za 50 baznih bodova sa 17,25 posto na 16,75 posto.
Kamate stope smanjenje su za 75 baznih bodova sa 22,25 na 21,50 posto.
Izravna strana ulaganja (FDI) u Bugarsku premašit će 5 milijardi eura u 2007. godini, prognozirala je u utorak (16. listopada) Bugarska investicijska agencija.
Očekuje se kako povećanje FDI-a u Bugarskoj na godišnjoj razini 2007. godine iznositi 13,6 posto.
Graeme Justice, šef misije MMF u Crnoj Gori izjavio je u utorak (16. listopada) kako postoje znaci gospodarskog pregrijavanja u Crnoj Gori.
Upozorio na rizik od naglog kreditnog rasta zbog razvitka domaćeg bankarskog sustava.
Hellenic banka s Cipra dobila je u ponedjeljak (15. listopada) zeleno svjetlo za otvaranje predstavništva u Kijevu u Ukrajini.
Banka je ranije dobila odobrenje za otvaranje predstavništava u Moskvi i St. Petersburgu.
Hrvatska banka za obnovu i razvitak dogovorila je s Europskom investicijskom bankom kredit u iznosu 40 milijuna eura, ističe se u službenom priopćenju objavljenom u utorak (16. listopada).
Kreditni sporazum odnosit će se na mala i srednja poduzeća, projekte zaštite životnog okoliša, energetiku i razvitak infrastrukture.
Bugarska kompanija TrueBuildHomes priopćila je kako je pobijedila na natječaju za izgradnju 24 kuće na grčkom otoku Corinthos.
Sporazum, priopćen u ponedjeljak (15. listopada), vrijedan je milijun eura.
TrueBuildHomes izvozi svoje proizvode u Hrvatsku, Češku Republiku, Rumunjsku, Španjolsku, Tursku i Veliku Britaniju.
(Različiti izvori - 12/10/07-19/10/07)
Parlamentarna skupština Vijeća Europe usvojila rezoluciju o Bosni i Hercegovini naljutivši čelnike RS-a
Parlamentarna skupština Vijeća Europe usvojila je 30. rujna rezoluciju o Bosni i Hercegovini u cilju olakšavanja njezina budućeg puta ka članstvu u EU.
Jusuf Ramadanović za Southeast European Times iz Sarajeva - 07/10/08
Premijer RS-a Milorad Dodik izjavio je kako predstavnici RS-a nikada ne bi prihvatili okončanje načina entitetskog glasovanja u državnom parlamentu. [Getty Images]
Na svojem zasjedanju koncem rujna, Parlamentarna skupština Vijeća Europe (PACE) usvojila je rezoluciju kojom se institucije BIH pozivaju na korak naprijed glede ustavnih izmjena, ukidanje entitetskog glasovanja u državnom parlamentu i jačanje državnih institucija kako bi BiH mogla ostvariti pun napredak na području svojih koraka na priključenju EU.
Također je pozvala na brisanje svih diskriminirajućih odredaba u ustavu zemlje.
Glasovanje temeljeno na entitetima, prema kojemu je potrebno odobrenje dvaju odvojenih administrativnih entiteta u BiH -- Federacije BiH i Republike Srpske (RS) -- za bilo kakvu odluku parlamenta, postao je zakon u BiH s usvajanjem Daytonskog mirovnog sporazuma kojim je okončan sukob u zemlji 1992-1995.
Neki promatrači kažu kako je takva metoda glasovanja podložna zloporabi od strane bilo kojeg entiteta, jer može blokirati parlamentarne odluke koje im ne odgovaraju.
Daytonski sporazum i dalje je ustav zemlje.
Rezolucija je proizišla iz izvješća izvjestitelja PACE-a za BiH, Finca Kimmoa Sassia i Turčina Mevluta Cavusoglua.
Sassi i Cavusoglu pripisali su tekući zastoj o reformi BiH Republici Srpskoj, navodeći kako ometa reforme i podriva državne institucije.
Ovo izvješće i rezolucija naišli su na oštre primjedbe parlamentarnih zastupnika BiH iz redova bosanskih Srba koji su sudjelovali na sjednici -- Milice Marković i Mladena Ivanića.
Oni su tražili brisanje triju dijelova rezolucije: onih kojima se poziva na ukidanje glasovanja temeljenog na entitetima, osuđuje rezolucija Narodne skupštine RS-a kojom se poziva na samoopredjeljenje i okrivljuje RS za podrivanje institucija BiH na državnoj razini.
Međutim, zastupnici PACE-a odbacili su njihove zahtjeve.
Samo nekoliko dana uoči usvajanja rezolucije Vijeća Europe, član Predsjedništva BiH iz redova bosanskih Muslimana Haris Silajdžić obratio se PACE-u u Strasbourgu, u Francuskoj, na tu temu.
Kritizirao je glasovanje na entitetskoj osnovi kazavši kako predstavlja veliku opstrukciju donošenja odluka u parlamentu i time ugrožava napredak BiH na njezinu putu ka Europi.
Silajdžić je također pozvao na "opsežnu reformu Daytonskog ustava, jer bi u suprotnom mogli biti ugroženi mir i stabilnost u BiH i regiji".
Premijer RS-a Milorad Dodik kazao je kako predstavnici RS-a nikada ne bi prihvatili ukidanje glasovanja na entitetskoj osnovi, zato što bi "to značilo odricanje od institucionalnih mehanizama na kojima je temeljen Daytonski mirovni sporazum i koji održavaju ravnotežu u BiH".
Iako rezolucija Vijeća Europe teorijski nije obvezujuća, BiH se mora pridržavati njezinih odredaba kako bi Vijeće Europe obustavilo nadzor Bosne i Hercegovine.
Zemlja je postala članica Vijeća Europe 2002. godine, ali još uvijek nije ispunila sve uvjete za članstvo koji su joj tada postavljeni.
Unatoč turskih reformi, teroristi i dalje prkose
Je li terorizam PKK izgubio svoje opravdanje sada kad vlasti postaju otvorenije prema kurdskim problemima?
Ayhan Simsek za Southeast European Times -31/03/08
Simpatizer PKK nosi zastavu terorističke skupine [Getty Images]
Premda se odlučila za vojni odgovor na terorizam Kurdistanske radničke stranke, turska se vlada obvezala na otvorenost prema svojim građanima kurdske narodnosti.
Nekoliko dana nakon ograničene kopnene ofenzive protiv baza PKK u sjevernom Iraku, premijer Recep Tayyip Erdogan najavio je ambiciozan novi plan poticanja gospodarskog napretka na jugoistoku Turske, uglavnom naseljenom Kurdima, koji uključuje ulaganja do 15 milijardi dolara.
Obvezao se i na pokretanje nove TV postaje, koja će emitirati na kurdskom jeziku, te podsjetio članove PKK na zakone o amnestiji kojima su predviđene manje kazne ili prijevremeno puštanje za one koji se predaju i pruže informacije o skupini.
Erdoganova administracija se takvim potezima nada uvjeriti Kurde u Turskoj kako Ankara rješava njihove probleme, te istodobno umanjiti privlačnost PKK.
Međutim, teroristička je organizacija uzvratila udarac, prezrevši ova nastojanja uz tvrdnju kako je njen ubojit tip "revolucije" i dalje jedina prava opcija. Erdoganov socijalno-gospodarski program nije ništa drugo doli "nastavak politike poricanja kurdske stvarnosti", rekao je Duran Kalkan, visoko pozicionirani pripadnik skupine.
Osnovana u 1970-ima kao marksistička skupina koja zagovara "narodnu republiku" na jugoistoku Turske, PKK zamišlja nezavisnu državu za Kurde, koja bi obuhvaćala i sjeverni Irak, te dijelove Irana i Sirije.
Kako bi pridobila podršku turskih Kurda za ovu grandioznu viziju, skupina iskorištava ogorčenost zbog gospodarske nejednakosti i vladine politike usmjerene na suzbijanje kurdskog nacionalizma.
Također nastoje steći političke bodove na trenutnoj vojnoj kampanji Turske, koja je izvršila napade na baze PKK u sjevernom Iraku.
"Turska će vojska nastaviti svoju borbu protiv PKK, a vlada će nastaviti sa svojom protukurdskom politikom na planu politike, gospodarstva i društvene zajednice", rekao je Kalkin u intervjuu objavljenom na web stranici PKK.
Ipak, zvuče li takve tvrdnje i dalje uvjerljivo?
Djelomice vezano uz svoja nastojanja na ulasku u EU, turske su vlasti posljednjih godina povukle konkretne poteze u pravcu smanjenja ograničenja manjinskih prava.
Po prvi puta u više desetljeća, politička stranka koja se zalaže za ostvarenje ciljeva Kurda - za koju mnogi u Ankari tvrde i kako je povezana s PKK - ima svoje predstavnike u parlamentu.
Državna je uprava u više navrata isticala kako vojni odgovor na separatistički terorizam nije dovoljan; nužno je uz to rješavati korjene frustracije Kurda.
Naporno rade na iznalaženju političkog rješenja u sklopu građanskog društva.
Unatoč tome, nasilje koje je u proteklih četvrt stoljeća odnijelo 37.000 života se i dalje nastavlja.
Demonstranti na protestnom skupu u Londonu osuđuju PKK. [Getty Images
Primirja prekršena uslijed neslaganja frakcija
Ovog je mjeseca Kurdistanska demokratska konfederacija (KCK), krovna organizacija raznim ilegalnih skupina vezanih uz PKK, pozvala na uvjetno primirje i dijalog s turskom vladom.
Međutim, istovremeno su upozorili kako će neispunjavanje njihovih zahtjeva rezultirati "desetljećima rata".
Premda tvrdi kako želi pregovarati, skupina istovremeno dovodi u pitanje temeljne zakone i teritorijalni integitet Turske, što je stav koji turski dužnosnici smatraju posve neprihvatljivim.
PKK je u prošlosti proglasila više jednostranih primirja, no ona se nisu održala, djelomice i zbog postojanja frakcija.
Različite frakcije vode različitu politiku, te pojedine moćne snage unutar PKK i dalje nasilje vide kao način ostvarenja svojih ciljeva.
Čak i u vrijeme upućivanja poziva na dijalog od strane KCK, zapovjednik PKK Bahoz Erdal, državljan Sirije, prisezao na nastavak napada na turske vojnike i druge ciljeve.
Kalkin je pak tvrdio kako je "ratno stanje održivo, te predstavlja jedini način na koji Kurdi ostvaruju političke ciljeve".
`PKK je u najslabijem, no i najopasnijem stanju´
"Danas se PKK nalazi u najslabijem, no istovremeno i najopasnijem stanju", izjavio je Sedat Laciner, predsjednik Međunarodne organizacije za strateška istraživanja.
"Budući da je pod jakim pritiskom, teroristička bi skupina sada mogla pokušati pokrenuti senzacionalne napade, uključujući i bombaše samoubojice, čime bi pokazala svoju snagu."
Turska provodi vojne operacije protiv terorista PKK u sjevenom Iraku od prosinca, a u veljači je pokrenula osmodnevnu kopnenu ofenzivu, pri čemu je, prema navodima glavnog stožera, ubijeno najmanje 240 terorista.
Uspješna vojna kampanja kombinirana s pomno vođenom diplomacijom odsjekla je PKK od izvora logističke i financijske podrške, kaže Laciner.
Uz to, dodao je, skupina je sada politički izolirana.
Kao posljedica, oni bi sada mogli, kao što su to činili i ranije, nastojati potražiti podršku globalnih ili regionalnih igrača, koji bi je mogli koristiti kao svojevrsnog "podugovarača" za provođenje vlastite regionalne politike.
PKK sposobnost preživljavanja dijelom zahvaljuje i svojoj strukturi nalik na hobotnicu, pri čemu njene kriminalne djelatnosti zahvaćaju cijelu regiju i Europu.
Prema Izvješću o terorizmu u pojedninim zemljama US State Departmenta za travanj 2007, organizacija svoje djelatnosti financira krijumčarenjem droge i ljudi u Europi, kao i preko konvencionalnog prikupljanja sredstava od strane simpatizera.
Brojni su stručnjaci za sigurnost, kako domaći tako i međunarodni, odavno tvrdili kako je priroda prijetnje koju PKK predstavlja takva da se nije preporučljivo oslanjati isključivo na vojno rješenje.
Umjesto toga, Turska mora nastaviti suradnju s drugim zemljama, posebice u Europi, kako bi im onemogućila financiranje i novačenje.
Istovremeno, vlada u zemlji mora raditi na tome da uvjeri Kurde da imaju povjerenja u građansko društvo i vladavinu zakona.
Socioekonomska nerazvijenost jedan je od problema kojim se PKK koristila u prošlosti.
Premijer Erdogan sada pokreće agresivni plan vrijedan 15 milijardi dolara, usmjeren na poticanje ulaganja i gospodarskog napretka jugoistočne Turske kao ključnog elementa sveobuhvatne borbe protiv terorizma.
Drugi je problem u tome što je Turska u prošlosti često davala prednost sigurnosti, a nauštrb ljudskih prava.
Osjećaj da su Kurdi diskriminirani i uskraćeni za pravu na samoodređenje u protekla je dva desetljeća pomogao PKK u hvatanju maha.
Do nedavno je čak i ideja o radio i TV programima na kurdskom jeziku bila u Turskoj kontroverzna.
Godine 2004. uvedena je određena količina emisija na kurdskom jeziku.
Erdoganova vlada kaže kako planiraju ići još i dalje.
Posebna će postaja javne televizije emitirati ne samo na kurdskom, već i na arapskom i farsiju.
Premijer tvrdi kako će vlada nastaviti s novim reformama.
Također je naložio jednom od svojih zamjenika da provede određeno vrijeme u ovoj regiji kako bi stekao jasniju sliku o tamošnjim očekivanjima.
Kurdski seljaci rade na polju pamuka u blizini turske granice s Irakom.
Vlada u Ankari najavila je ambiciozan plan za poticanje gospodarskog razvoja u dijelovima zemlje s pretežno kurdskim stanovništvom. [Getty Images]
DTP smatra vladin program 'nedostatnim'
Ipak, turska se vlada unatoč svojim nastojanjima suočava sa skepticizmom.
Prokurdska Stranka demokratskog društva (DTP) izjavljuje kako nije impresionirana.
"Prvo bismo trebali sjesti i razgovarati bez ikakvih ograničenja", rekao je Sirri Sakik, utjecajni delegat DTP-a.
"Ukoliko je vlada AKP-a iskrena u svojim nastojanjima da riješi problem Kurda, organizirajmo referendum i doznajmo zahtjeve kurdskog naroda."
DTP zahtijeva da Turska u svojem ustavu prizna identitet Kurda, te im pruži određen oblik autonomije na jugoistoku.
Uslijed sličnosti platforme ove stranke i zahtjeva PKK, razvoj se dijaloga između vlade i glavne turske stranke Kurda pokazao nemogućim.
Erdogan je, naročito u kontektu terorizma PKK, pod jakim pritiskom javnosti da ne surađuje s DTP-om na bilo koji način.
Nedavno je odbio zahtjev članova stranke da se sastanu s njim, rekavši kako to neće učiniti dok god oni ne definiraju PKK kao terorističku skupinu i jasno se odreknu nasilja.
Zgroženost javnosti uslijed nasilja koje provodi PKK na visokoj je razini od prošlog listopada, kada su teroristički napadi u samo jednom mjesecu rezultirali smrću najmanje 47 osoba, uključujuči 35 vojnika.
Sukob je od 1984. godine odnio više od 37.000 života.
Istovremeno je sve više dokaza u prilog tome kako nedistanciranje DTP-a od PKK rezultira osipanjem biračke baze stranke među pripadnicima kurdske narodnosti.
Skupina za istraživanja Metropoll je u studenom 2007. provela ispitivanje javnosti na jugoistoku.
Više od trećine anketiranih (35,1%) izjavilo je kako DTP ne predstavlja pripadnike kurdske narodnosti, dok ih je samo 38,6% izjavilo kako ih u potpunosti zastupa.
Prema Metropollu, DTP "je zasnovala svoj politički legitimitet na demokratskim pravima stanovništva u regiji i rješavanju kurdskog pitanja, no suočili su se s teškim negativnim kritikama uslijed nedavnih terorističkih akcija." Jedan je od glavnih razloga, prema provoditeljima istraživanja, izbjegavanje stranke da PKK nazove terorističkom organizacijom.
Istraživanje je utvrdilo kako je podrška ciljevima PKK niska.
Većina (64,5%) se protivi stvaranju kurdske države na sjeveru Iraka, a premoćna većina od 95,2% rekla je kako bi radije ostali u Turskoj nego živjeli u takvoj državi.
Više od polovice anketiranih (51,5%) reklo je kako je vojno djelovanje protiv baza PKK na sjeveru Iraka nužno.
Upitani tko je njihov omiljeni političar, 60% anketiranih odgovorilo je kako je to premijer Erdogan. 65% ih je izjavilo kako su na posljednjim izborima glasali za AKP, a čak ih je i više (68,3%) reklo kako bi to sada učinili.
Ipak, provoditelji istraživanja upozoravaju kako se ove brojke ne podudaraju sa stvarnim odazivom birača.
Neki od anketiranih možda nisu htjeli deklarirati svoju podršku DTP-u, zaključuju provoditelji istraživanja.
KFOR ustupio nadzor nad granicom Kosovskoj policiji
PRIŠTINA, Kosovo -- KFOR je predao nadzor Kosovskoj graničnoj policiji nad sektorom granice prema Makedoniji, na posebnoj ceremoniji održanoj u subotu (22. siječnja).
Primopredaji je nazočila makedonska ministrica unutarnjih poslova Gordana Jankulovska, koja je tom prigodom pohvalila odnose među policijskim službama dvaju susjeda.
Kosovski ministar unutarnjih poslova u odlasku Bajram Rexhepi izrazio je uvjerenje kako će se prebacivanjem nadzora pojačati suradnja s Makedonijom u borbi protiv kriminala, uključujući krijumčarenje. (Sitel, Kanal 5, Alsat M, MIA - 22/01/11)
Rumunjska traži od Europskog parlamenta ukidanje imuniteta Severinu
BUKUREŠT, Rumunjska -- Ministarstvo pravosuđa priopćilo je u utorak (5. travnja) kako je vlada zatražila od Europskog parlamenta ukidanje imuniteta Adrianu Severinu, koji je upleten u skandal vezan za podmićivanje.
Severin i još dvojica članova EP-a bili su na meti nedavne istrage novinara britanskog dnevnika Sunday Times, koji su se pretvarali da su lobisti.
Zahtjevom za ukidanje imuniteta Severinu omogućit će se rumunjskom tužiteljstvu za borbu protiv korupcije da istraži tvrdnje.
Severin se povukao iz kluba socijalista u EP-u te iz svoje Socijaldemokratske stranke u Rumunjskoj, ali ustrajava da ostane član EP-a.
U međuvremenu u utorak, parlamentarni odbor usvojio je nacrt kojim se omogućuje ubijanje pasa lutalica.
Takva odluka navela je stotine aktivista za prava životinja da organiziraju prosvjed ispred zgrade parlamenta.
Oni ustrajavaju da pse lutalice treba sterilizirati, ukazujući da je to jeftinije i humanije. (Evenimentul Zilei, Realitatea, Hotnews.ro, Cotidianul - 05/04/11)
Glavni tajnik UN-a Ban obratio se grčkom parlamentu
ATENA, Grčka -- Glavni tajnik UN-a Ban Ki-moon izrazio je u četvrtak (5. studenog) "umjereni optimizam" glede ponovnog ujedinjenja Cipra, te kako će spor Grčke s Makedonijom glede imena biti uskoro riješen.
U obraćanju grčkom parlamentu, Ban, prvi glavni tajnik UN-a koji se obratio zastupnicima, kazao je kako UN aktivno podupiru napore za rješavanje pitanja Cipra, te gaje veliku nadu glede razgovora između čelnika dviju zajednica.
Obećao je učiniti sve što je u njegovoj moći kako bi pomogao ciparskim građanima u postizanju sporazuma prihvatljivog za obje strane.
Kada je u pitanju spor oko imena Makedonija, Ban je kazao kako će se njegovim rješenjem otvoriti novi izgledi za regionalnu suradnju, stabilnost i sigurnost, izražavajući uvjerenje kako će Grčka i Makedonija dati sve od sebe kako bi ostvarili rješenje koje zadovoljava obje strane.
Tijekom posjeta Grčkoj, Ban se sastao s premijerom George Papandreouom i čelnikom oporbene stranke Nova demokracija, Costasom Karamanlisom.
Razgovori su bili usmjereni na klimatske promjene, migracijsku politiku i mirovne misije UN. (Informativno središte UN-a, Kathimerini, Xinhua, AP, MIA - 05/11/09)
BiH uklonila ključnu zapreku na putu priključenja EU
Bosna i Hercegovina mogla bi dovršiti značajan sporazum s EU za nekoliko tjedana, nakon što su zakoni o reformi policije za koje se Brussels dugo zalagao konačno odobreni u srijedu u središnjem parlamentu zemlje.
(AFP, Reuters, AP, DPA, AKI, Balkan Insight, Fena, Ured visokog predstavnika - 16/04/08)
"Pred nama su bolji dani i puno posla vezanog za potpisivanje SAA", izjavio je premijer BIH Nikola Špirić. [AFP]
Gornji dom državnog parlamenta Bosne i Hercegovine (BiH) usvojio je u srijedu (16. travnja) dva zakona o reformi policije otvarajući put potpisivanju Sporazuma o stabilizaciji i priključenju (SAA) s EU.
Nacrt zakona o nadzoru policije BiH i nacrt zakona o koordiniranju policijskih odjela i povezanih agencija odobreni su sa 10 prema 4 glasa u 15-članom Domu naroda.
Odobrenje je došlo približno tjedan dana nakon što su nacrti usvojeni u 42-članom donjem domu.
Ovaj napredak dolazi nakon razgovora o preustroju policije u zemlji koji su trajali više od tri godine. U BiH, svaki od entiteta -- Republika Srpska (RS) i Federacija BiH -- ima vlastitu policiju.
Pokušaje postizanja dogovora uglavnom su blokirale stranke bosanskih Srba, strahujući kako će policijske reforme koje traži EU na koncu osuditi RS na propast.
Konačno su prihvatili kompromisni prijedlog koji je ponudio visoki predstavnik Miroslav Lajčak, kojim se predviđa uspostava sedam državnih koordinacijskih tijela koja će preuzeti nadležnost nad etnički podijeljenim policijskim snagama u zemlji u roku godinu dana nakon usvajanja ustavne reforme.
Budući da se zalažu za veću centralizaciju policije, vladajuća bošnjačka Stranka demokratske akcije i Srpska demokratska stranka kritiziraju zakone, ukazujući kako se njima pružaju samo "kozmetičke" promjene koje neće poboljšati sigurnost u BiH.
Iako se odobrenim planom odstupa od prvotnog zahtjeva EU za ustrojem jedinstvenih policijskih snaga dijem zemlje, Brussels je signalizirao kako će prihvatiti svaki dogovor prema kojem policija profesionalno radi i kojim se izbjegava etnička pristranost.
Dužnosnici EU pohvalili su u srijedu političare BiH zbog uklanjanja i posljednje zapreke potpisivanju SAA, što je značajan korak ka konačnom članstvu u EU.
Sporazum je parafiran u prosincu, ali je Brussels priopćio kako će biti dovršen tek nakon sporazuma o preustroju policije.
Povjerenik EU za proširenje Olli Rehn izjavio je u srijedu kako sporazum ne samo što će "u zamjenu donijeti praktične povlastice u trgovini", nego će i približiti BiH statusu kandidata.
Nakon što je korak od srijede opisao kao "odlučujući", šef vanjskih poslova EU Javier Solana izrazio je nadu u "skoro" potpisivanje SAA.
To bi se moglo dogoditi već 29. travnja, tijekom sastanka ministara vanjskih poslova EU u Luksemburgu.
"Ako postoje tehničke poteškoće, sljedeći datum za potpisivanje bit će 26. svibnja", izjavila je u srijedu slovenska veleposlanica u BiH Nataša Vodušek, čija je zemlja sadašnji predsjedatelj rotirajućeg predsjedništva EU.
Ako se problemi pojave, finaliziranje bi se moglo dogoditi na sastanku ministara vanjskih poslova EU koji će biti održan 16. lipnja.
"Nema zemlje koja, jedanput kada je krenula ovim putem, nije uspjela postati članica EU", izjavio je Lajčak pozdravljajući preustroj policije, koja "upućuje snažan signal EU i ulagačima o spremnosti BiH za poslovanje".
Bugarska i Rusija odgađaju odluke o projektu Belene
SOFIJA, Bugarska -- Državna elektroenergetska tvrtka NEK i Atomstroyexport, izvođač radova izabran za izgradnju nuklearne elektranu Belene i podružnica Rosatoma, suglasili su se u utorak (5. travnja) odgoditi projekt na tri mjeseca kako bi omogućili više vremena za razmatranje sigurnosnih mjera, nakon katastrofe u Japanu.
Oni će do konca lipnja moći razmotriti otvorena pitanja, kao što su dodatna sigurnosna jamstva i troškovi projekta.
Bugarska vlada također će dobiti izvješće o financijskoj izvedivosti od svojih konzultanata iz HSBC-a.
Također u utorak, ravnatelj NEK-a Krasimir Parvanov otpušten je zbog ugovora koji je potpisao s Rosatomom.
Ministar gospodarstva Traycho Traykov kaže kako je povelja o razumijevanju bila "nepovoljna za Bugarsku". (Novinite, Dnevnik, Blitz, Darik - 05/04/11)
Freedom House: Na Balkanu "šaroliko stanje"
Kosovo, Makedonija i Srbija iskusile su skroman napredak u demokratskom razvoju, navodi grupa za monitoring u svojem najnovijem izvješću.
(SeeNews, Blitz.bg - 01/07/10; Mediafax, B92 - 30/06/10; Freedom House, RFE/RL - 29/06/10)
Izborna sloboda jedan je od kriterija uključenih u izvješće. (Getty Images)
Za razliku od većine nebaltičkih bivših sovjetskih zemalja, zemlje na Balkanu su u proteklom desetljeću ostvarile određen napredak na polju demokratskog razvoja, zaključuje Freedom House u novoj studiji, objavljenoj 29. lipnja.
"Što se tiče stanovništva, gotovo 80% stanovnika bivšeg Sovjetskog saveza - 221 milijun ljudi - i dalje žive u ukorijenjenim autoritarnim uvjetima, gdje su im uskraćena temeljna politička prava" navodi SAD organizacija za monitoring u svojem godišnjem izvješću Nacije u tranziciji.
Albanija, Bosna i Hercegovina (BiH) i Makedonija navode se kao neke od balkanskih zemalja koje su u proteklom desetljeću "kontinuirano napredovale na polju civilnog društva, izbornih procesa" i u drugim područjima.
Studija ocjenjuje stanje demokratske uprave u 2009. za 29 zemalja od srednje Europe do Euroazije na temelju napretka u sedam različitih kategorija.
One uključuju izborni proces, civilno društvo, nezavisne medije, nacionalnu i lokalnu upravu, nezavisnost pravosuđa, te korupciju.
Zemlje su podijeljene u tri skupine: nove članice EU, uključujući Bugarsku i Rumunjsku, nebaltičke bivše sovjetske države, te Balkan, koji obuhvaća Albaniju, BiH, Hrvatsku, Kosovo, Makedoniju, Crnu Goru i Srbiju.
Svaka od zemalja dobija ukupnu ocjenu demokracije na ljestvici od 1 do 7, pri čemu 1 označava najviši, a 7 najniži stupanj razvoja demokracije.
Rezultat predstavlja prosjek ocjena koje je svaka zemlja dobila u pojedinim kategorijama.
Samo je pet zemalja - Bjelorusija, Kosovo, Litva, Makedonija i Srbija - neznatno unaprijedilo svoje ocjene demokracije tijekom 2009., dok su ocjene za 14 zemalja, uključujući Albaniju, BiH i Rumunjsku, bile slabije no u prethodnom izvješću Nacije u tranziciji.
"Zemlje diljem bivšeg Sovjetskog saveza, te srednje i istočne Europe doživjele su nazadovanje svojih demokratskih institucija", navodi Freedom House u izjavi.
Samo je osam studijom obuhvaćenih zemalja, od kojih su sve članice EU, ostvarilo ukupne rezultate niže od 2,99, odnosno najvišeg rezultata koji ih još ubraja u kategoriju "konsolidiranih demokracija".
Bugarska, čiji je rejting ostao nepromijenjen i iznosi 3,04, te Rumunjska, koja je ostvarila ocjenu od 3,46 u ovogodišnjem izvješću, dok je u prethodnom bila ocijenjena s 3,36, i dalje se "suočavaju s dubokom korupcijom i drugim institucionalnim izazovima, te se stoga klasificiraju kao polukonsolidirane demokracije", navodi Freedom House.
Hrvatska i Srbija ocijenjene su s 3,71, Makedonija i Crna Gora su ove godine dobile ocjenu 3,79, a u istu skupinu spada i Albanija s 3,93.
Ukupni rejting demokracije BiH znatno je poboljšan, od 5,17 2001. godine na 4,04 2007. godine.
Pogoršanje političkog ozračja tijekom zadnjih godina rezultiralo je malim pogoršanjem rezultata, koji u novom izvješću iznosi 4,25.
BiH je na temelju toga klasificirana kao "tranzicijska vlada hibridnog režima", jednako kao i Ukrajina i Gruzija, koje ostvaruju ocjene u rasponu od 4,00 do 4,99.
Kosovo je 2009. ostvarilo skroman napredak, navodi Freedom House u izvješću, ocjenjujući demokraciju u zemlji ocjenom 5,07, što ju svrstava u skupinu "polukonsolidiranih autoritarnih režima" s rezultatima od 5,00 do 5,99, zajedno s Moldavijom i Armenijom.
"Ostane li EU bez jasne strategije prema svakoj zemlji regije, a posebice prema Srbiji, BiH bi lako mogla krenuti putem postupnog raspada, izolacije i sve većeg gospodarskog rasula, uz latentni potencijal za novo nasilje", upozorila je skupina za monitoring.
Sjećanje na Bekima Fehmiua
Jedan od najcjenjenijih glumaca bivše Jugoslavije prošlog si je mjeseca u Beogradu oduzeo život.
Igor Jovanović iz Beograda za Southeast European Times - 08/07/10
Bekim Fehmiu. [Laura Hasani/SETimes
Bekim Fehmiu je bio jedan od najvećih glumaca u bivšoj Jugoslaviji i jedan od samo nekoliko koji su uspjeli izgraditi respektabilnu međunarodnu karijeru.
Po etničkoj je pripadnosti bio kosovski Albanac, no premošćivao je kulturalne, nacionalne i međunarodne granice.
Fehmiu je 15. lipnja u svojem beogradskom stanu počinio samoubojstvo.
Medijska su izvješća taj čin dovodila u svezu s činjenicom da je već dugo bio teško bolestan.
U skladu s posljednjom željom glumca, pepeo mu je razasut po rijeci Bistrici, nedaleko od kosovskog grada Prizrena.
Štovatelji u Prištini i Beogradu odali su počast Fehmiu, koji je bio svojevrsna veza među Albancima i Srbima.
Milazim Salihu, filmaš i redatelj u prištinskoj tvrtki za filmsku distribuciju Genci, rekao je za SETimes kako Kosovo "u sljedećih 200 godina vjerojatno neće imati glumca" takvog kalibra.
"Bio je izuzetan glumac i čovjek, te divan i odan prijatelj, a za sobom je ostavio filmove koji će ostati dio povijesti europskog i svjetskog filma", rekao je Salihu.
Fehmiu se povukao iz javnog života u znak prosvjeda protiv balkanskih sukoba, a bio je veza Kosova s drugim dijelovima bivše Jugoslavije, dodao je redatelj.
"Bekimov je rad zbog vremena u kojem je djelovao i tema koje je obrađivao u svojim ulogama pripadao svim narodima na teritoriju bivše Jugoslavije", rekao je Salihu.
Radoslav Zelenović, šef Jugoslavenskog filmskog arhiva u Beogradu, rekao je za SETimes kako je Fehmiu dao "neprocjenjiv" doprinos jugoslavenskoj kinematografiji.
"Treba biti svjestan kako se u vrijeme snimanja filma Jugoslavija nalazila iza "željezne zavjese" kao zemlja istočnog bloka.
Fehmiu je ulogom Bore u filmu Sakupljači perja privukao pažnju i postao jedini glumac iz ovog dijela Europe koji je ostvario značajnu međunarodnu karijeru", rekao je Zelenović.
Fehmiu u tom filmu, objavljenom 1967., igra romskog muškarca Boru, koji zarađuje za život prodajom perja.
U jednoj od najpoznatijih scena jugoslavenske kinematografije, pijani Bora sjedi u krčmi i razbija čaše golim rukama slušajući "Djelem, Djelem".
Naslov pjesme na romskom jeziku znači "putujem".
Govoreći na komemoraciji nakon Fehmiuove smrti, njegov kolega i bivši srpski ministar kulture Branislav Lečić rekao je kako je mnogo naučio od Fehmiua, uz kojeg je započeo svoju glumačku karijeru.
"Fehmiu je bio najveći Srbin među Albancima i najveći Albanac među Srbima", rekao je Lečić.
Fehmiu je surađivao sa svim vodećim redateljima u bivšoj Jugoslaviji i osvojio brojne glumačke nagrade.
Nastupao je u filmovima i u drugim europskim zemljama, posebice u Italiji, gdje je postao slavan zahvaljujući TV showu "Odisej".
Klađenje na Svjetski kup
U Beogradu su se čak i oni koji se nikad ranije nisu kladili sjatili kako bi okušali sreću.
Bojana Milovanović iz Beograda za Southeast European Times - 08/07/10
Eliminacija Srbije iz Svjetskog kupa nije ublažila kladioničarsku groznicu. [Nikola Barbutov/SETimes]
Svjetski kup se bliži završnici i navijači će se vratiti svakodnevnom životu.
Međunarodno natjecanje već tjednima mnoge velik dio dana drži prikovanima za TV ekrane.
U Beogradu je to, kao i u mnogim drugim dijelovima regije, povećalo i promet na kladionicama.
"Svi se klade, muškarci i žene, mladi i stari. Od početka Svjetskog kupa vlada opća euforija", rekla je za SETimes zaposlenica u kladionici, koja se predstavila kao Ivana.
Najviše je oklada bilo prije susreta u kojima je igrala Srbija, objasnila je.
"Jedan mi je klijent rekao kako je podigao zajam da bi se kladio na pobjedu Srgije protiv Ghane.
Pozajmio je 500 eura od banke i izgubio, a njegova supruga ne zna za to", rekla je.
Neki su bili manje patriotski nastrojeni, te su se prošlog mjeseca kladili kako će Srbija izgubiti od Njemačke, no bili su zatečeni ishodom.
"U ovom Svjetskom kupu nema favorita, budući da je bilo velikih iznenađenja", rekla je Ivana.
Milena, mlada žena koju smo zatekli u kladionici, reklaje kako uplaćuje okladu za prijatelja.
"On radi i ne može stići ovamo na vrijeme kako bi uplatio okladu.
Jednom je izgubio 30.000 eura, ali još mu nije dosta", rekla je.
Pomno proučavajući liste i oklade, drugi nam se posjetitelj, Rade, povjerio kako se svakodnevno kladi i u prosjeku zarađuje oko 10 do 20 eura na dan.
"Svakodnevno sam se kladio i prije Svjetskog kupa, a sad naprosto ne mogu propustiti nijednu utakmicu", rekao je za SETimes.
Drugi klijenti, poput Dragana, kažu kako ih je ozračje Svjetskog kupa potaklo da se okušaju u klađenju.
"Nikad se ranije nisam kladio, ali svi moji prijatelji se klade", rekao je.
"Malo ću uložiti. Ako dobijem - odlično, a ako izgubim - nije važno."
Zoran se također kladi i kaže kako je izbjegavao kladiti se na utakmice Srbije.
"Nadmašimo nemoguće protivnike i gubimo od onih za koje smo sigurni kako ih možemo pobijediti", rekao je.
"Bio sam siguran kako ćemo pobijediti Australiju i plasirati se u drugi krug", dodaje drugi klijent, Petar.
"Hvala Bogu da nisam mnogo uložio.
Više žalim zbog poraza Srbije nego zbog izgubljenog novca", rekao je.
Srbija je eliminirana u prvom krugu Svjetskog kupa, ali Ivana kaže kako zanimanje za klađenje nije opalo.
"Unatoč razočaranju, naši redoviti klijenti se sutradan vrate", rekla je.
Mnogi će vjerojatno biti tamo u nedjelju, kada se Španjolska u finalu suočava s Nizozemskom, kao i u subotu, kad se Njemačka i Urugvaj bore za treće mjesto.
Jeremić: Srbija će podnijeti zahtjev za članstvo u EU ove godine
BRUSSELS, Belgija -- Srbija kani podnijeti zahtjev za članstvo u EU do konca ove godine, izjavio je u četvrtak (5. studenog) ministar vanjskih poslova Vuk Jeremić.
Obraćajući se članovima Vanjskopolitičkog odbora Europskog parlamenta, Jeremić je kazao kako je njegova zemlja svjesna suzdržanosti koje neki članovi Unije imaju oko tog pitanja, ali je istaknuo kako je vrijeme da se krene naprijed.
Dodao je kako Beograd u cijelosti surađuje sa sudom UN-a za ratne zločine, što je preduvjet za napredak ka integraciji u EU.
Tijekom boravka u Brusselsu, Jeremić se sastao s povjerenikom EU za proširenje Olli Rehnom koji je pohvalio napredak Srbije, ali je odbio kazati slaže li se s nakanom Beograda da tako brzo podnese zahtjev za članstvo.
U međuvremenu u četvrtak, srbijanska vlada odobrila je nacrt zakona o utvrđivanju nadležnosti pokrajine Vojvodine.
Vlada kaže kako da se tom mjerom usklađuju ovlasti pokrajine s ustavom i provodi proces decentralizacije i koncept široke autonomije, bez elemenata državnosti.
Nacrt zakona i Statut Vojvodine sada trebaju biti upućeni parlamentu na raspravu. (B92, Tanjug, Blic, RTS - 05/11/09)
Zemljoradnja i konferencija u Dohi
Govor zamjenika albanskog ministra gospodarstva Ilira Cikoa na drugom danu generalnog zasjedanja vijeća pete ministarske konferencije zemalja članica WTO-a u Cancunu, 11. rujna.
Pregovori o trgovinskoj suradnji zastali su na temi subvencija za zemljoradnike, a EU inzistira na novim temama, uključujući investiranje, nabavu i tržišnu utakmicu. [AFP] Ministarska konferencija u Dohi od velikog je značaja za siromašnije zemljoradničke države jugoistočne Europe.
Ekonomist i bivši rumunjski ministar financija Daniel Daianu objašnjava zašto.
Daniel Daianu iz Bukurešta za Southeast European Times - 22/09/03
Nedavna su događanja uvelike prikovala svjetsku pozornost na Irak i Srednji Istok.
Geopolitička pitanja i terorističke prijetnje igraju ključnu ulogu u strukturiranju plana djelovanja brojnih vlada.
Međutim, ovi problemi ne mogu zasjeniti sve lošiju gospodarsku situaciju u mnogim dijelovima svijeta, koji su suočeni sa sve manjim stopama rasta BNP-a, visoku nezaposlenost ili porast nezaposlenosti, sukobe trgovinskih interesa, sve lošiju socijalnu sliku, nemogućnost nošenja s prirodnim katastrofama, te druge probleme.
Budući da su Sjedinjene Države pokretač svjetskog gospodarstva, nade se polažu u znakove gospodarskog oporavka SAD-a, no postojeća stagnacija ili čak recesija u zapadnoj Europi čini perspektivu manje svijetlom.
U ovakvom okruženju gore prolaze zemlje u razvoju, i to kako na socijalnom, tako i na ekonomskom i političkom planu.
Loše gospodarsko stanje u većem dijelu Afrike, kao i u pojedinim dijelovima Latinske Amerike i Azije, popraćeno je i disfunkcionalnosću institucionalnih struktura, socijalnim raslojavanjem i razgradnjom društva, te međuetničkim konfliktima i nasiljem.
Sve veći broj propalih država tvori zabrinjavajuću ukupnu sliku.
Ovi trendovi predstavljaju važan kontekst konferencije WTO-a u Cancunu.
Na početku summita u Dohi, brojni su ga pozdravili ne samo kao način obuzdavanja sve izraženijih protekcionističkih tendencija, već i kao priliku za kompenzaciju sve većeg debalansa u svjetskoj trgovini.
U kontekstu stalne debate o slobodnoj trgovini nasuprot pravednoj trgovini, konferencija u Dohi trebala bi se pozabaviti jednim od možda najnekorektnijih aspekata svjetske trgovine: iznimno otežanim prodorom agrarnih proizvoda zemalja u razvoju na tržišta bogatih zemalja, te iznimno opsežnim subvencioniranjem zemljoradnje u bogatim gospodarstvima, čime se uništava agrarna proizvodnja zemalja u razvoju.
Agrarni su proizvodi glavni izvozni proizvod brojnih zemalja u razvoju.
Istovremeno, u siromašnijim zemljama troškovi prehrane čine velik dio ukupne potrošnje građana.
Sjedinjene Države i EU godišnje troše oko 280 milijardi eura na subvencioniranje zemljoradnje, no njihova ulaganja u razvoj iznose svega oko 50 milijardi eura.
Izdasno subvencioniranje podržava visoku proizvodnju u bogatim zemljama i stavlja njihove zemljoradnike u povlašten položaj u tržišnoj utakmici u odnosu na poljoprivrednike u siromašnim zemljama.
Ne bi valjalo podcjenjivati ozbiljne poteškoće u nastojanju da se izađe u susret legitimnim zahtjevima siromašnijih zemalja.
Poljoprivrednici tvore važne, politički utjecajne lobije u bogatim zemljama, te je reforme vrlo teško provesti.
U igri su i pitanja državne sigurnosti, posebice u razdoblju u kojem su nekonvencionalne prijetnje i potreba da se izbjegne pretjerana ovisnost o inozemnim resursima u sve većem porastu.
Pa ipak, teško je osporiti manjkavost trenutnog sustava koji dodatno otežava stanje siromašnih zemalja i šteti njihovim izgledima za razvoj.
Svjetska Banka već godinama ističe ovo stanje, a čelni dužnosnici SAD-a i EU priznaju krute činjenice.
Ipak, usko definirani nacionalni interesi otežavaju provođenje svrsishodnih reformi.
SAD i EU su nedavno postigli sporazum o trgovinskoj razmjeni u agraru, koji bi pregovore u Cancunu trebao pokrenuti s mrtve točke.
Analitičari su međutim primijetili kako ovaj sporazum ne pruža nikakve konkretne brojke vezano uz tarife i reduciranje subvencija, kao niti uz druge trgovinske zapreke.
Ovo rezultira time da sporazum više nalikuje pismu namjere, bez obvezujućih numerički izraženih vrijednosti.
Krajnji učinak summita u Cancunu mogao bi biti dodatno narušen ukoliko napredak na polju trgovine (posebice u agraru) bude povezan sa zahtjevima na drugim poljima.
Čini se kako je EU odlučna po pitanju pokretanja vezanih pregovora o investicijskim pravilnicima, politici tržišne utakmice i drugoj regulativi nevezanoj uz trgovinu.
Ova su pitanja - takozvana "Singapurska pitanja" - važna, no nisu od presudne važnosti u ovoj etapi cjelokupne debate.
Ukoliko ne budu mudro formulirana i provođena, netrgovinska pravila možda neće doprinijeti gospodarskom razvoju siromašnih zemalja.
Prema sadašnjem stanju stvari, netrgovinska pitanja bi uvelike preopteretila raspored u Dohi, smanjujući izglede za uspjeh sastanka u Cancunu.
Zemlje jugoistočne Europe imaju velike poljoprivredne sektore.
Na poljoprivredu u prosjeku otpada između 8 i 20 posto BNP-a; u Albaniji ova brojka iznosi gotovo 50 posto.
Velik dio stanovništva živi u ruralnim područjima.
Istovremeno je produktivnost niska, a javni proračuni nisu u mogućnosti pružiti značajniju pomoć.
Ukoliko zemljoradnji ne bude pružen tehnološki poticaj i poticaj produktivnosti, te ukoliko ne dođe do olakšanog pristupa na tržište EU, situacija će se za poljoprivrednike u jugoistočnoj Europi dodatno pogoršati.
U sprezi s visokom stopom nezaposlenosti u ovoj regiji, ovo bi dodatno opteretilo lokalne ekonomije i zaoštrilo socijalnu sliku.
Manje razvijene želje Europe trebaju lakši pristup tržištima EU za svoje poljoprivredne proizvode - ova je činjenica jak argument u prilog reformi Zajedničke poljoprivredne politike (CAP).
S druge strane, one među siromašnijim zemljama Europe koje imaju dobre izglede za priključivanje EU zainteresirane su, zbog socijalnih razloga i zbog velikih postotaka ruralnog stanovništva, za održavanje visokih subvencija u agraru.
Za njih bi subvencije predstavljale osiguranje u vrijeme znatnih redukcija javnih proračuna.
Od zemalja koje se 2004. priključuju EU, Poljska i Mađarska biti će suočene s ovim problemom.
Za Rumunjsku i Bugarsku je situacija još ozbiljnija, budući da imaju veći postotak seoskog stanovništva.
Zapadni će Balkan biti suočen s istom dilemom: potreba za lakšim pristupom vanjskim tržištima nasuprot želji za pridruživanjem EU i ostvarivanjem poljoprivrednih subvencija.
Stoga je očito kako CAP, koji se doživljava kao velika smetnja svjetskoj trgovini, može rezultirati ambivalentnosću političkih stajališta zemalja u akcesiji.
Većina ih želi članstvo u klubu bogatih; pa ipak, njihova gospodarstva nisu u dostatnoj mjeri konkurentna.
Loša socijalna slika ruralnih područja mogla bi se oteti kontroli ukoliko ne dođe do znatnog porasta mogućnosti zapošljavanja van poljoprivrednog sektora, uspostave učinkovitih sustava socijalne zaštite, te opadanja restrikcija i povećanja mogućnosti za zapošljavanje u inozemstvu.
Istovremeno, trgovinska konferencija u Dohi i dalje je od vitalne važnosti za razvoj siromašnih zemalja, a zemlje u postupku pridruživanja EU moraju imati u vidu širi kontekst.
Za zemlje na Balkanu, čiji su izgledi za brzo pridruživanje EU mali (te su stoga manje zainteresirane za poljoprivredne subvencije), uspjeh bi se konferencije u Dohi mjerio uspjesnosću uspostavljanja bolje zaštite njihove domaće proizvodnje i lakšeg pristupa vanjskim tržištima za njihove poljoprivredne proizvode.
Pa ipak, za uspješno će okončanje trgovinske konferencije u Dohi od presudne važnosti biti vizionarstvo državnih čelništva razvijenih zemalja, iskrena briga za siromašne u svijetu i provođenje odgovarajuće politike za njihovu zaštitu.
EU poziva Makedoniju na nastavak reformi
BRUSSELS, Belgija -- EU priopćila je u utorak (27. srpnja) kako je reformski proces u Makedoniji dobio novi zamah, ali je pozvala zemlju na sučeljavanje s nekim manjkavostima kako bi ubrzala svoj proces integracije.
Povjerenik EU za proširenje Stefan Fuele izjavio je nakon sastanka Vijeća EU i Makedonije za stabilizaciju i pridruživanje kako Europska komisija (EK) i dalje želi otvoriti razgovore o pridruživanju sa Skopljem.
Međutim, Brussels prvo želi vidjeti veći politički dijalog između vladajućih stranaka i oporbe, reforme u javnoj upravi, zajamčenu neovisnost pravosuđa, odlučniju borbu protiv korupcije i unaprjeđena ljudska prava.
Makedonski ministar vanjskih poslova Antonio Milososki obećao je kako će njegova zemlja nastaviti s provedbom potrebnih reformi.
U međuvremenu u utorak, Hrvatska je došla korak bliže EU, zatvorivši još dva pregovaračka poglavlja -- o sigurnosti hrane, veterinarskoj i fitosanitarnoj politici te o financijskom nadzoru.
S tim dvama poglavljima zemlja je zaključila ukupno 22 od 33 poglavlja. (HRT, HINA, Poslovni Dnevnik, Nova TV, MIA, Alsat M, Sitel, Makfax - 27/07/10)
Srbija zabranila praćenje izbora američkim i britanskim promatračima
Predstavnicima britanskog i američkog veleposlanstva u Beogradu neće biti dozvoljeno motrenje predsjedničkih izbora u Srbiji 20. siječnja.
(Independent, B92 - 12/01/08; AP, Reuters, BBC, UPI, VOA, Beta, B92, Balkan Insight - 11/01/08)
Pješaci prolaze pokraj izbornog plakata predsjednika Borisa Tadića u Beogradu.
Vlada je u petak (11. siječnja) zabranila američkim i britanskim promatračima praćenje predstojećih izbora. [Getty Images]
U do sada nezabilježenom koraku od rušenja režima Slobodana Miloševića, Srbija je u petak (11. siječnja) odlučila zabraniti dužnosnicima britanskog i američkog veleposlanstva praćenje predstojećih predsjedničkih izbora u zemlji.
Izborno povjerenstvo Srbije odbilo je zahtjeve dviju diplomatskih misija, budući da prigodom glasovanja nisu dobili odobrenje potrebne većine.
Ukupno 12 članova -- predstavnika Demokratske stranke (DS), G17 Plus, Liberalno demokratske partije (LDP) i Mađarske koalicije -- glasovalo je za odobrenje nazočnosti britanskih i američkih promatrača.
Bila je potrebna potpora najmanje 14 članova povjerenstva.
Iako je zahtjeve dviju veleposlanstava ranije odobravala vlada premijera Vojislava Koštunice, predstavnici Demokratske stranke Srbije (DSS) bili su među sedam članova koji su glasovali protiv zahtjeva.
Takva odluka, priopćena približno tjedan dana prije prvog kruga predsjedničkih izbora 20. siječnja, uslijedila je nakon više puta ponovljenih Koštuničinih kritika na račun potpore Zapada težnjama Kosova za ostvarivanje neovisnosti.
Slavoljub Milenković, član povjerenstva iz Srpske radikalne stranke (SRS) UN-ovog optuženika za ratne zločine Vojislava Šešelja, kazao je kako britanskim i američkim dužnosnicima neće biti dozvoljeno praćenje izbora "jer nas njihove zemlje žele uništiti i oteti Kosovo Srbiji".
Izborno povjerenstvo prvotno je odlučilo odbaciti britanski i američki zahtjev u četvrtak navečer, što je dovelo do prigovora člana LDP Save Pilipovića.
Pilipović je kazao novinarima kako je "donesena druga nezakonita odluka za koju nema utemeljenja".
Ministar javne uprave i lokalne samouprave Milan Marković, član DS-a predsjednika Borisa Tadića, ima slično stajalište.
Ukazujući kako su srbijanske izborne procedure u skladu" s najvišim demokratskim standardima", ocijenio je neutemeljenim odbijanje povjerenstva da britanskim i američkim dužnosnicima dozvoli praćenje izbora.
Dva veleposlanstva bila su zbunjena i razočarana odlukom povjerenstva, ali su i dalje razmišljala hoće li uložiti prosvjed.
"Motrenje izbora ne bi se trebalo pretvoriti u političko pitanje", priopćila je britanska diplomatska misija u Srbiji, prenosi beogradski B92.
U drugom priopćenju koje je objavilo ministarstvo vanjskih poslova u Londonu navodi se kako je ministarstvo od "Izbornog povjerenstva Srbije zatražilo pojašnjenje".
Izborno povjerenstvo odlučilo je u četvrtak omogućiti motrenje izbora od strane 23 promatrača iz Ureda OESS-a za demokratske institucije i ljudska prava i tri predstavnika Međuparlamentarne skupštine Zajednice neovisnih država.
Prema izvješću kojeg je u petak objavila beogradska tiskovna agencija Beta, vlada je također dopustila pristup skupini slovačkih promatrača čiji je zahtjev kasno podnesen.
Glavni kandidati za predsjednika su Tadić i Tomislav Nikolić iz SRS-a.
S obzirom da ankete pokazuju kako niti jedan od njih vjerojatno neće prikupiti preko 50 posto potpore birača -- što bi im donijelo pobjedu u prvom krugu -- očekuje se drugi krug i već je načelno zakazan za 3. veljače.
Osumnjičenici u slučaju Ergenekon u Turskoj bit će izvedeni pred sud
Zbog šokantnih navoda u istrazi koju je poduprla vlada, skupina umirovljenih vojnih časnika, osoba iz podzemlja, sveučilišnih profesora, političara i novinara sučeljava se s optužbama za planiranje brojnih atentata i bombaških napada.
Proces u istanbulskom sudu započinje u listopadu.
Ayhan Simsek za Southeast European Times -- 29/07/08
Umirovljeni brigadni general Veli Kucuk sučeljava se s optužbama da je naložio niz atentata. [AFP]
Nakon 13-mjesečne istrage tužitelji su u petak (25.srpanj) objavili optužnicu protiv Ergenekona na 2.455 stranica.
Trinaesti odsjek Istanbulskog suda za teška kaznena dela složio se voditi proces. Zbog velikog broja optužbi, suđenje će započeti u listopadu.
Promatrači očekuju kako će potrajati više mjeseci.
U optužnici su navedene optužbe protiv 86 osumnjičenika, uključujući umirovljene vojne časnike, mafijaše, sveučilišne djelatnike i političare.
Pisci i novinari, uključujući velike kritičare vladajuće Stranke pravde i razvitka (AKP) koja vuče korijene iz Islama, također se sučeljavaju s optužbama.
Jedan kraći dio optužnice odnosi se na 20 drugih osumnjičenih osoba uhićenih početkom srpnja, uključujući umirovljene generale s četiri zvijezde Hursita Tolona i Senera Eruygura.
Promatrači očekuju još jednu optužnicu protiv generala zbog navodnog planiranja rušenja vlade AKP.
Osumnjičenici su navodno utemeljili "terorističku organizaciju" čiji je glavni cilj bio postati turska "država iz sjene".
Tužitelji nisu identificirali njihova navodnog glavnog organizatora, ali osoba osumnjičena da je broj dva u skupini, umirovljeni brigadni general Veli Kucuk, sučeljava se s optužbama da je zapovijedio različite atentate i napade -- uključujući prošlogodišnju pucnjavu u Vijeću države i napad ručnom granatom na sjedište sekularnog dnevnika Cumhuriyet u Istanbulu.
Prema riječima tužitelja, neka neriješena ubojstva u proteklom desetljeću dovedena su u vezu s Kucukom i Ergenekonom.
Prema optužnici, među njima su ubojstva nekih prokurdskih aktivista, pisca Necipa Hablemitoglua 2002. godine, poduzetnika Ozdemira Sabancia 1995. i bivšeg generala redarstva Esrefa Biltisa 1993. godine.
Članovi skupine navodno su razmišljali o atentatu na premijera Recep Tayyip Erdogana, načelnika glavnog stožera Yasara Buyukanita i turskog pisca i dobitnika Nobelove nagrade Orhana Pamuka, navodi se u optužnici.
Navodni cilj je bio je izazivanje kaosa i poticanje na rušenje vlade AKP od strane vojske.
Skupina Ergenekon navodno je održavala konkakte s drugim terorističkim skupinama, kao što su Marksističko-lenjinistički PKK i islamistički turski Hizbullah.
Tužitelji tvrde kako je skupina, osim operativng odjela za vojne veterane, imala druge odjele koji su kanili nadzirati nevladine udruge, medije i birokraciju.
Kolumnist dnevnika Milliyet Hasan Cemal izjavio je kako će suđenje biti prekretnica za demokraciju i vladavinu zakona. "Ne znam što će se dogoditi na koncu ovog suđenja.
Međutim, pokretanje ovog procesa samo po sebi važna je prekretnica", napisao je u kolumni.
Haluk Sahin iz Radikala kritizirao je, međutim, pogrešne informacije u medijima.
Kazao je kako, iako optužnica sadrži ozbiljne dokaze o kaznenim djelima, također uključuje nejasne i nekonzistentne optužbe
"Sud sada mora načiniti razliku između pripadnika terorističke organizacije, ukoliko tako nešto postoji, i tih oporbenih pisaca i mislilaca", napisao je Sahin.
Srbija će sudjelovati na Olimpijadi kao neovisna država
Po prvi puta u posljednjih 96 godina srbijanski sportaši natjecat će se na Olimpijskim igrama pod srpskom zastavom.
Igor Jovanović za Southeast European Times iz Beograda -- 29/07/08
Srbijanski tenisač Novak Đoković mogao bi osvojiti zlatno odličje u Pekingu. [Getty Images]
Olimpijske igre u Stockholmu 1912. godine bile su posljednja Olimpijada na kojoj je Srbija sudjelovala kao neovisna država.
Nakon toga, kao dio nekoliko državnih zajednica, srbijanski sportaši natjecali su se na Olimpijadama pod različitim državnim imenima.
Ove godine u Pekingu, prvi puta nakon 96 godina, oni će se ponovno natjecati pod srpskom zastavom.
Srbiju će u Pekingu predstavljati 91 sportaš.
Iako zemlja ima tradiciju visokih ostavarenja u kolektivnim sportovima -- prvenstveno u košarci, vaterpolu i rukometu -- ove godine najveća očekivanja Srbije su u individualnim sportovima.
Oči nacije uprte su u tenisačice Anu Ivanović i Jelenu Janković, koje se na nalaze čelu svjetske rang ljestvice za žene.
U muškom tenisu, Novak Đoković treći je na svijetu.
Nenad Zimonjić je broj jedan u dublovima i ranije ovog mjeseca osvojio je Wimbledon.
Mnogi od njega očekuju osvajanje zlatnog odličja u Pekingu.
Srbijanski plivači također imaju dobre izglede za osvajanje odličja.
Milorad Čavić drži sadašnji europski rekord u disciplini 100 metara slobodnim stilom.
U kolektivnim sportovima, dosta se očekuje od vaterpolo reprezentacije, koja je nedavno izgubila u finalu Europskog prevenstva od Crne Gore.
Igrači su obećali kako će u Pekingu nadoknaditi taj poraz.
Muška i ženska odbojkaška reprezentacija imaju dobre izglede za osvajanje odličja.
Muška reprezentacija iznenadila je mnoge osvajanjem drugog mjesta u Svjetskoj ligi koncem ovog mjeseca.
Ženska ekipa doputovat će u Peking kao osvajač srebrnog odličja na Europskom prvenstvu.
Predsjednik Srbije Boris Tadić predao je državnu zastavu sportašima kada ih je ispraćao u Peking.
Nositeljica zastave na ceremoniji otvaranja bit će Jasna Šekarić, koja se smatra jednom od glavnih članova srbijanskog izaslanstva jer već ima pet olimpijskih odličja u streljaštvu.
"Vrlo sam ponosna i sretna što nosim zastavu, i mislim kako smo svi sretni da se natječamo pod srpskom zastavom nakon 96 godina", kazala je Šekarić.
"Želim vam siguran put i želim da na Olimpijskim igrama učinite ono što možete, jer što god budete učinili bit će dovoljno", kazao je Tadić sportašima.
Smanjuju se izgledi Hrvatske za ulazak u EU 2010. godine
U oštrom izvješću EU kaže se kako, čak i ukoliko Hrvatska završi pregovorački proces do konca 2009. godine, ona se ne može priključiti Uniji prije 2011. ili 2012. godine.
U međuvremenu, aktualni slučajevi korupcije u zemlji zahtijevaju hitnu pozornost.
Nataša Radić za Southeast European Times iz Zagreba -- 29/07/08
"Hrvatska brodogradilišta moraju dosegnuti razinu konkuretnosti i proći kroz važne strukturne promjene kako bi preživjela u EU", izjavio je izvjestitelj Europskog parlamenta za Hrvatsku Hannes Swoboda. [Arhivska snimka]
Hrvatska neće biti u mogućnosti priključiti se EU prije 2011. ili 2012. godine, iako se vlada u Zagrebu još uvijek nada završetku pregovora s Unijom do konca 2009. godine i ulasku u članstvo 2010. godine.
Izjava koju je dao izvjestitelj Europskog parlamenta za Hrvatsku Hannes Swoboda u Zagrebu prošlog tjedna nije predstavljala iznenađenje za promatrače: Hrvatska ne završava pregovore željenom brzinom.
U međuvremenu, EU ima svoje vlastite probleme, kao što je pokušaj legalizacije novog kruga proširenja unatoč odlučnog odbijanja Lisabonskog sprazuma od strane glasača u Irskoj.
Nanoseći štetu naporima Hrvatske za članstvo, dva nedavna kaznena djela oživjela su zabrinutosti.
U jednom od njih, poznati novinar koji prati kriminal i korupciju, novinar Jutarnjeg lista Dušan Miljuš bio je teško pretučen ispred vlastitog doma u lipnju.
Napadači su u bijegu.
EU uputila upozorenje povodom tog slučaja zato što naglašava uznemiravanje medija kao i institucionalne slabosti.
Napad na Miljuša drugo je takvo kazneno djelo u isto toliko mjeseci.
Igor Rađenović, bivši šef Zagrebačkih cesta i otvoreni kritičar korupcije fizički je napadnut u svibnju.
Policija je uhitila dva osumnjičenika u tom slučaju.
Hrvatska ima drugih problema: treba nastaviti pravosudne reforme i restrukturirati svoju brodograditeljsku industriju koja slabo posluje i koja je najveći dužnik u zemlji.
"Hrvatska brodogradilišta moraju dosegnuti razinu konkurentnosti i proći kroz važne strukturne promjene jer jedino tako mogu opstati unutar Unije", kazao je Swoboda u Zagrebu, navodeći probleme za koje je što prije potrebno pronaći rješenje.
Oporbeni stručnjak za EU, potpredsjednik Sabora Neven Mimica, nije optimist glede ispunjavanja krajnjih rokova.
Iako vlada ima ambiciozne planove i ustrajava na 2009. godini kao svojem cilju, Mimica kaže kako Hrvatska neće moći otvoriti sva pregovaračka poglavlja u roku.
Za ispunjenje tog cilja tijekom predsjedanja Francuke EU, Hrvatska će morati otvoriti 12 poglavlja do konca ove godine, od čega većinu na jesen.
"Do sada smo uspjevali otvoriti i zatvoriti jedno po jedno poglavlje, a sada se očekuje da ćemo ih 12 otvoriti do konca godine.
Ovdje matematika nije na našoj strani", kazao je Mimica.
Znanost i tehnologija: Neolitsko otkriće na Balkanu
Veliki neolitski kompleks pronađen u Bosni i Hercegovini.
Također u vijestima iz znanosti: turski istraživači razvili novi sustav upozoravanja na potrese, a Rumunjska planira lansirati svemirsku raketu.
Bosanski arheolozi otkrili su neolitsko posuđe u središnjoj Bosni i Hercegovini. [Getty images]
Bosanski arheolozi otkrili su dokaze dva velika neolitska kompleksa u selu Zupčići, u blizini Goražda.
Članica arheološkog tima Zilka Kujundžić-Vejzagić izjavila je u utorak (8. rujna) kako analize iskopanog posuđa otkrivaju da su balkansko-anatoljiska i jadransko-mediteranska kultura ispreplele putove.
Prva rumunjska svemirska raketa "Helen" bit će lansirana u listopadu s obale Crnog mora.
Raketu "Helen" konstruiralo je i izgradilo Rumunjsko aeronautičko i svemirsko udruženje, nevladina udruga sa sjedištem u okrugu Valcea.
Drugi Twestival Local u Rumunjskoj održan je u petak (11. rujna) u Bukureštu.
Slične manifestacije održane su diljem svijeta, a okupile su sudionike putem mikroblog servisa Twitter.
Tijekom manifestacije u Bukureštu sakupljeno je 20.000 eura za kupovinu medicinske opreme za odjel djece oboljele od raka u bolnici Marie Curie u glavnom gradu.
Novi projekt, Croatian Coaching Brand, predstavljen je u srijedu (9. rujna) u nacionalnom Udruženju za prirodnu energetsku i duhovnu medicinu u Zagrebu.
Prvi Croatian Coaching Brand seminar bit će održan od 1. do 30. listopada u glavnom gradu.
Oni koji polože ispit primit će diplomu Europskog instituta za više životno podučavanje.
Tim istraživača s istanbulskog Tehničkog sveučilišta osmislio je sustav koji može upozoriti na potrese četiri dana prije što se oni dogode, izvijestila je 6. rujna tiskovna agencija Anadolu.
Sustav radi na načelu izrade karte područja temeljene na pomicanju i promjenama na tlu, u vodi i u zraku, pojasnio je Oguz Gundogdu, s odjela za geofizičko inženjerstvo na Sveučilištu.
Prvo uklanjanje štitnjače u Europi korištenjem robotskog kirurškog sustava Da Vinci izvedeno je ranije ovog mjeseca u bolnici Igia u Ateni.
Pacijent je bila 25-godišnja žena.
Ova metoda omogućuje kirurzima bolju preciznost i bolju preglednost, a za rezultat ima praktično nikakav gubitak krvi i manje poteškoća.
Sustav se uglavnom koristi u slučajevima manjeg raka štitnjače.
(Različiti izvori - 07/09/09-14/09/09)
Turska gradi novi zatvor za članove PKK
Nakon deset godina provedenih u samici, čelnik terorističke PKK dobiva novo mjesto boravka.
Esra Erduran za Southeast European Times iz Ankare -- 10/11/09
Muškarac drži fotografiju čelnika kurdskih pobunjenika Abdullaha Ocalana koji se nalazi u zatvoru, tijekom prosvjeda prošlog mjeseca. [Getty Images]
Abdullah Ocalan, zloglasni čelnik Kurdistanske radničke stranke (PKK), dobit će, kako se očekuje, društvo prvi puta nakon približno jednog desetljeća.
PKK -- koja je odgovorna za preko 35.000 žrtava u sukobima s turskim snagama sigurnosti -- Sjedinjene Američke Države i EU smatraju terorističkom organizacijom.
Od kada su ga 1999. godine u Keniji uhitile turske elitne snage, Ocalan je jedini zatvorenik u malenom zatvoru na otoku Imrali koji se nalazi u južnom Mramornom moru.
Ocalan je čekao pogubljenje zbog izdaje, dok 2002. godine nije ukinuta smrtna kazna u sklopu mjera koje je Turska poduzela zbog harmonizacije svojih zakona sa zakonodavstvom EU.
Izdržavajući doživotnu zatvorsku kaznu Ocalan provodi dane iza rešetaka u zatvoru s maksimalnim mjerama sigurnosti tipa F, na tom otoku, bez mogućnosti pomilovanja.
Međutim, dani izolacije su gotovi.
Ocalan će biti prebačen u novi zatvor na otoku, zajedno s nekoliko ostalih kriminalaca.
Prema izvješću turskog informativnog portala soL, među zatvorenicima koji su podnijeli zahtjev za transfer na taj otok su: Sakir Akkurt, Cetin Arkas, Yasar Cinbas, Nihat Ekmez, Lokman Lacin, Mustafa Okcul, Nedim Ozalp, Naif Ozkilic, Huseyin Yildirim i Sait Yildirim -- svi osumnjičeni članovi PKK koji su osuđeni na doživotne zatvorske kazne ili strog zatvor.
Ministarstvo pravosuđa kazalo je kako će popis biti smanjen na osam, u skladu s rezultatima testova koji su dani desetorici zatvorenika.
Prema izvorima, Ocalan će biti sam u svojem odjeljku, ali će mu biti dozvoljeno da se u slobodno vrijeme druži sa zatvorenicima koji se nalaze u njegovoj zoni.
Prema nekim izvješćima, Ocalan će imati televizor.
Ministarstvo pravosuđa započelo je građevinske radove na novom zatvoru nakon procjene Odbora Vijeća Evrope za sprječavanje zlostavljanja i nehumanog ili degradirajućeg postupanja ili kažnjavanja (CPT).
Izaslanstvo CPT je posjetilo Ocalana i intervjuiralo ga o njegovim uvjetima života.
Izaslanstvo se također sastalo s Ocalanovim odvjetnicima koji su se žalili kako im je teško posjećivati svojeg klijenta u sadašnjim uvjetima.
Ovi novi događaji odigrali su se u trenutku kada turska vlada poduzima demokratsku inicijativu -- u pokušaju iskazivanja dobre volje prema Kurdima.
Prema CNN Turk, novi objekt stoji oko 3,3 milijuna eura.
Europski čelnici pozdravljaju novog američkog predsjednika
Šefovi država poslali su čestitke američkom predsjedniku Baracku Obami povodom njegove inauguracije u utorak.
Također su izrazili nadu glede boljih odnosa EU i Sjedinjenih Američkih Država tijekom njegova mandata.
(Reuters, FT, International Herald Tribune - 21/01/09; AP, AFP, DPA, BBC, VOA, Deutsche Welle, Euronews, Euobserver, HINA, SNA, MIA, Makfax - 20/01/09)
Plakat u Prištini s čestitkom američkom predsjedniku Baracku Obami. [Laura Hasani]
Europski čelnici čestitali su Baracku Obami na njegovoj inauguraciji na mjesto 44. predsjednika Sjedinjenih Američkih Država u utorak (20. siječnja), izražavajući nadu kako će doći do bolje transatlantske suradnje i napora na sučeljavanju s izazovima današnjeg svijeta.
"Zajednički rad jedan je od najboljih načina reagiranja na potrebe i nade ljudi s obiju strana Atlantika", navodi se u priopćenju predsjedavajućeg EU Češke Republike.
EU se nada "bliskoj suradnji s novom američkom administracijom u cilju stabilnog napretka transatlantskog partnerstva i stalne prilagodbe na divovske izazove koje donose promjene u svijetu", dodaje se u priopćenju.
U Europi postoje velika očekivanja da će prvi afro-američki predsjednik donijeti dramatične promjene u američko-europskim odnosima u razdoblju prepunom kriza.
"Osobno vjerujem kako je izbor predsjednika Obame bio odlučujuća prekretnica za Ameriku", izjavio je predsjednik Europske komisije (EK) Jose Manuel Barroso. "To bi također mogla biti važna prekretnica za ostatak svijeta".
Barroso je kazao kako bi EU i Sjedinjene Američke Države trebali raditi partnerski kako bi reagirali na globalnu financijsku krizu, prijetnje miru i sigurnosti i klimatske promjene.
Čelnici 27 zemalja članica EU također su čestitali Obami.
Opisujući novog američkog predsjednika kao "političara s velikom vizijom", britanski premijer Gordon Brown izjavio je kako je njegovom inauguracijom obilježeno "novo poglavlje i u američkoj... i u svjetskoj povijesti".
Francuska, kazao je predsjednik Nicolas Sarkozy, odlučna je raditi rame uz rame sa Sjedinjenim Američkim Državama i "nestrpljivo čeka" da novi predsjednik "započne s radom kako bi mogli zajedno s njim mijenjati svijet".
Njemačka kancelarka Angela Merkel opisala je utorak kao "vrlo poseban dan" ne samo za Sjedinjene Američke Države, već i za milijarde ljudi i izrazila nadu glede veće suradnje s Washingtonom.
"Nadam se kako će naša suradnja biti oblikovana... donošenjem odluka na temelju toga da jedna zemlja sama ne može riješiti svjetske probleme", izjavila je u utorak njemačka kancelarka.
Balkanski čelnici, uključujući hrvatskog predsjednika Stjepana Mesića i premijere Bugarske i Makedonije Sergeya Stanisheva i Nikolu Gruevskog također su čestitali Obami i poželjeli mu uspjeh.
Mesić je Obami poželio uspjeh izražavajući uvjerenje u nastavak razvitka hrvatsko-američkih odnosa.
Gruevski se zahvalio novom američkom čelniku na njegovoj "stalnoj potpori, poticanju i priznanju" ustavnog imena Makedonije, kao i glede napora Skoplja za prijam u članstvo NATO-a.
"Veoma cijenimo vašu potvrdu našeg dostojanstva", napisao je on Obami.
U svojem inauguracijskom govoru, Obama je kazao: "Svim ljudima i vladama koji gledaju ovaj događaj, od najvećih glavnih gradova do malog sela u kojem je rođen moj otac: znajte da je Amerika prijatelj svakog naroda i svakog muškarca, žene i djeteta koji teže budućnosti mira i dostojanstvu ...", unatoč svoja dva trenutačna rata i gospodarskih poteškoća.
Pogoršava se spor između makedonske vlade i EVN-a
Makedonski premijer Nikola Gruevski izrazio je razočaranje učinkom austrijske tvrtke koja vodi elektroenergetski monopol u njegovoj zemlji.
Regulatori bi joj mogli oduzeti dozvolu za rad.
Goran Trajkov za Southeast European Times iz SKoplja - 21/01/09
EVN vodi elektroenergetski sektor u Makedoniji. [Tomislav Georgiev]
Jaz između makedonske vlade i EVN-a -- glavnog središta za distribuciju struje u Makedoniji -- povećava se.
Premijer Nikola Gruevski optužio je tu austrijsku tvrtku, koja je 2006. godine kupila državnu elektroenergetsku monopolističku tvrtku u toj balkanskoj zemlji, za pružanje loših usluga potrošačima.
"EVN Makedonija najproblematičniji je inozemni ulagač kojeg imamo", izjavio je Gruevski početkom siječnja.
Tvrtka postavlja "vrlo loš primjer" drugim inozemnim ulagačima, dodao je.
Makedonska kućanstva izložena su čestim nestašicama struje.
Usluge su se posebice dramatično pogoršale nakon 1. listopada 2008. godine, a sve učestalije nestašice trajale su od nekoliko sati dnevno do dan ili dva.
Kap koja je za mnoge Makedonce prelila čašu bile su česte nestašice tijekom novogodišnjih blagdana.
EVN ili namjerno uskraćuje usluge ili ne ulaže dovoljno u električnu mrežu, kazao je Gruevski.
Također je okrivio monopol za propust da priključi sportske dvorane -- što je građevinski prioritet vlade -- s električnim uslugama.
"Nismo bili u mogućnosti otvoriti dvorane u Brvenici i Demir Hisaru šest mjeseci jer ih EVN odbija priključiti. ... [Uskraćivanje usluga završenim dvoranama] nije tako tragično, ali ono što je doista tragično jest to da [građevinari] brojnih privatnih poduzeća, tvornica i drugih projekata koji su u izgradnji mjesecima mole za priključak", kazao je Gruevski.
EVN brani svoj rad .
Predsjednik makedonskog upravnog odbora tvrtke George Waldner kaže da je tvrtka dobar korporativni građanin Makedonije, jedna od nekolicine međunarodnih korporacija koje su voljne ulagati tijekom globalne gospodarske krize.
U obranu svoje tvrtke kazao je kako je ona potrošila 85 milijuna eura na unaprjeđenje distribucijske mreže u zemlji.
Glasnogovornica tvrtke Lenče Karpuzovska pripisala je nedavni niz nestašica rastu potražnje tijekom blagdana.
Neovisno regulatorno povjerenstvo kaže kako će ispitati optužbe protiv EVN-a i objaviti izvješće.
EVN će morati opravdati svaki slučaj prekida opskrbe i pojasniti nestašice struje koje su se odrazile na čitava sela i naselja.
Kazna za "neopravdanu" nestašicu iznosi 5.000 eura.
Predsjednik regulatornog povjerenstva Slave Ivanovski upozorio je kako bi EVN mogao izgubiti dozvolu za rad u Makedoniji, nakon čega bi vlada mogla dodijeliti ugovor drugoj tvrtki.
Albanske vjerske zajednice potiču suradnju
Dokument koji je sastavila nova vlada, a koji su potpisale najveće vjerske zajednice u Albaniji, obećava poboljšanje međuvjerskih odnosa i suradnje vlade.
Manjola Hala za Southeast European Times iz Tirane - 21/01/09
Velike vjerske zajednice u Albaniji potpisale su sporazum o suradnji koji je sastavila vlada. [Getty Images]
Tri vodeće vjerske zajednice u Albaniji poduzele su korak ka suradnji potpisavši sporazum kojim će se regulirati odnosi između njih i vlade, čime se utire put unaprjeđenju suradnje.
Najviši predstavnici zajednice Suni Muslimana, Pravoslavna crkva Albanije i zajednica Bektaša (šiitskih Muslimana) potpisale su sporazum koncem prošle godine s ministrom turizma, kulture, mladeži i sporta Ylli Pangom.
Pango je predstavljao vladu na potpisivanju, baš kao što te tri vjerske zajednice predstavljaju kulturnu različitost zemlje, priopćilo je njegovo ministarstvo.
Po veličini četvrta vjerska zajednica, albanska Katolička crkva potpisala je isti sporazum 2001. godine na zahtjev Vatikana.
Novi razgovori protekli su nesmetano i doveli do brzog procesa potpisivanja.
"Iako su Albanci uvijek uživali vjerska prava i slobode, novi sporazum dio je [vladine] ustavne dužnosti", izjavio je Rasim Hasanaj, predsjednik Državnog povjerenstva za vjere.
Prema sporazumu, država vraća tim zajednicama zemljište koje je oduzela prije 1967. godine, kada je komunistički režim zabranio svaku vjersku aktivnost i u cijelosti zatvorio sve vjerske zajednice.
Premijer Sali Berisha nazvao je potpisivanje sporazuma povijesnim događajem, ističući kako će se time inicirati novi odnosi između vlade i vjerskih zajednica u Albaniji.
Sporazumom se uvodi izuzeće od poreza i državno financiranje vjerskih zajednica.
Državno povjerenstvo za vjere, zaduženo za izradu nacrta, imalo je u vidu iskustva drugih europskih zemalja koje su usvojile isti nacrt, istodobno poštujući međunarodne dokumente o ljudskim pravima i slobodama.
Prema ustavu, Albanija nema službenu vjeru.
Međutim, država priznaje jednakost svojih vjerskih zajednica i njihovu neovisnost.
Četiri vjere u Albaniji -- muslimanska (Suni), pravoslavna, katolička i Bektaši (šiitski Muslimani) -- zajedno čine 98 posto stanovništva.
Ostatak, oko 135 manjih zajednica, su protestanti (evangelisti), jehovini svjedoci, mormoni, bahai i ostali.
Muslimani su tradicionalno većina u Albaniji.
Nakon višedesetljetnog surovo nametnutog ateizma koji je okončan 1990. godine, relativno mali broj Albanaca upražnjava vjeru na redovitoj bazi.
Albanske vjerske zajednice dugo već pokazuju uzajamnu snošljivost i harmoničan suživot, što se posebice može vidjeti tijekom vjerskih blagdana.
Kulturni pregled
Pregled vijesti iz sporta, zabave i kulture s područja Balkana od 10. ožujka.
(Različiti izvori - 10/03/04 - 17/03/04)
Pregled događanja u sportu i svijetu zabave, te ostalih vijesti iz kulture s područja Balkana od 10. ožujka:
Bosansko-hercegovačka (BiH) muška reprezentacija osvojila je zlatnu medalju na 11. Balkanskom prvenstvu u karateu održanom prošlog tjedna u Grčkoj.
Ženska reprezentacija BiH osvojila je srebrnu medalju.
Film bosanskog redatelja Srđana Vuletića "Ljeto u Zlatnoj Dolini" osvojio je dvije nagrade na Međunarodnom filmskom festivalu u Sofiji u Bugarskoj.
Film je osvojio nagradu kritike FIPRESCI, kao i posebnu nagradu žirija.
23. Međunarodni festival u Istanbulu, Turska, održat će se od 10. do 25. travnja.
U organizaciji Istanbulske zaklade za kulturu i umjetnost, na festivalu će biti prikazana 203 filma iz 62 zemlje.
Turski ministar kulture i turizma Erkan Mumcu posjetio je 14. ožujka Međunarodnu turističku burzu u Berlinu, posjetivši tom prilikom i štandove turskog dijela Cipra, Grčke, Portugala i Sjedinjenih Država.
Ove sezone Turska očekuje čak 16,5 milijuna inozemnih turista.
Ziri dnevnih novina Utrinski Vesnik jednoglasno je proglasio roman Milovana Stefanovskog Izgubljeni Zegol pobjednikom natječaja za Makedonski roman godine.
Za nagradu se ukupno nadmetalo 37 romana.
Nekoliko balkanskih jazz glazbenika, uključujući Tonija Kitanovskog, Teodosija Spasova, Vasila Haxhimanova i Aleksandra Sekulovskog, sudjelovat će na Nishville Jazz Festivalu, koji počinje 18. ožujka u Universal Hallu u Skoplju.
Festival predstavlja zajednički projekt triju balkanskih gradova: Niša, Skoplja i Sofije.
U Tirani je 14. ožujka održan Ljetni jednodnevni festival.
Događanje, koje je uključivalo parade, sajmove knjiga, izložbe i gala koncert u Nacionalnoj operi i baletu sponzorirali su Ministarstvo kulture, općina Tirana i Trgovačka komora.
Arheolozi Istarskog arheološkog muzeja u Puli, Hrvatska, otkrili su glavu drevnog kipa pronađenog u blizini pulskog antičkog foruma.
Glava, visoka 11 cm, izrađena je od bijelog grčkog mramora, a smatra se da ima neprocjenjivu arheološku vrijednost.
Procjenjuje se kako datira između 1. i 3. stoljeća naše ere.
Drugo izdanje povijesti Židova u Hrvatskoj Melite Svob predstavljeno je 9. ožujka u Zagrebu.
Knjigu je objavio Istraživački i dokumentacijski centar CENDO u suradnji sa zagrebačkom Zidovskom općinom.
Novi čelnik Socijalističke stranke Rama teži obnovi i demokratizaciji stranke
Popularni gradonačelnik Tirane Edi Rama novi je čelnik albanske Socijalističke stranke.
Obećao je temeljit preustroj stranke, koja je poražena na srpanjskim izborima nakon osam godina na vlasti.
Erlis Selimaj za Southeast European Times iz Tirane -- 13/10/05
Novi čelnik SS Edi Rama kazao je kako će dati sve od sebe kako bi održao jedinstvo stranke. [Gent Shkullaku]
Novi čelnik oporbene Socijalističke stranke (SS) Edi Rama pokrenuo je program restrukturiranja stranke, u svjetlu njezina poraza na srpanjskim parlamentarnim izborima.
Na sastanku održanom u srijedu (12. listopad) Rama je pozvao lokalne odbore stranke na veću ulogu u brojnim područjima, uključujući izbor novog čelništva.
Prijedlog je došao dan nakon što je cjelokupno čelništvo SS podnijelo ostavku, omogućavajući Rami početak opsežnog preustroja stranke, opterećene učestalim unutarnjim sporovima i optužbama za gubitak dodira s biračima.
Rama, gradonačelnik Tirane, došao je u nedjelju na najvišu funkciju u stranci, na izvanrednom saboru sazvanom nakon ostavke bivšeg premijera i predsjednika SS Fatosa Nanoa, koji je preuzeo odgovornost za poraz stranke na izborima nakon osam godina provedenih na vlasti.
Rama je na glasovanju na saboru lako odnio pobjedu nad svojim protukandidatom, bivšim albanskim predsjednikom Rexhepom Meidaniem i osigurao mjesto predsjednika stranke.
Od 449 glasova 297 bilo je za Ramu, a 151 za Meidania.
Novi čelnik kazao je izaslanicima kako će dati sve od sebe na održanju jedinstva u stranci, uz poštivanje "suprotnih mišljenja".
"Dolaskom na ovu funkciju pružit ću mogućnost svima da jasno vide kako poštujem sve svoje suradnike; i kako vrlo pozorno slušam one koji ne misle poput mene", kazao je Rama.
Pored ostalih reformi, Rama je predložio uvođenje koncepta "jedan član, jedan glas" kao temelj za izbor čelništva.
Prema mišljenju analitičara Rama se sučeljava s višestrukim izazovima.
Mora obnoviti stranku kao jaku oporbenu snagu i održati je na čelu ljevičarskih stranaka, dok istodobno gradi saveze i surađuje s drugim političkim snagama.
Rođen 1964, Rama je i umjetnik i političar.
Kao gradonačelnik Tirane stekao je međunarodni ugled zbog svojeg ambicioznog programa uljepšavanja javnih mjesta u glavnom gradu.
U jednoj internet anketi izabran je za Gradonačelnika svijeta 2004. godine
Američki dužnosnik poziva na snažniju i učinkovitiju vladu BiH
Tijekom posjeta Sarajevu u utorak, podtajnik američkog State Departmenta Nicholas Burns pozvao je na jedinstvo Predsjedništva Bosne i Hercegovine i drugih vladinih institucija, ukazujući kako je došlo vrijeme za modernizaciju Daytonskog mirovnog sporazuma.
(OHR Morning Brief - 13/10/05; AP, Reuters, FENA - 12/10/05)
Podtajnik američkog State Departmenta Nicholas Burns. [AFP]
Podtajnik američkog State Departmenta za politička pitanja Nicholas Burns pozvao je u srijedu (12. listopad) na reformu ustava Bosne i Hercegovine (BiH) radi stvaranja snažnije i učinkovitije države.
Promjene bi trebale uključiti jedinstveno predsjedništvo zemlje i druge vladine institucije, kazao je Burns.
Ustav BiH dio je Općeg okvira mirovnog sporazuma potpisanog u Daytonu, u Ohiou, 21. studenog 1995. godine.
Sporazumom, kojim je okončan brutalan međuetnički sukob koji je trajao više od tri godine, uspostavljena je federalna država BiH koja se sastoji od dvaju entiteta -- Muslimansko-Hrvatske Federacije, ili Federacije BiH (FBiH), i republike bosanskih Srba, Republike Srpske (RS).
Osim vlade i parlamenta na državnoj razini, oba entiteta također imaju svoju vladu i parlament.
Zemlja ima tročlano predsjedništvo, a svaki član predstavlja jednu od triju glavnih etničkih zajednica u BiH -- bosanske Muslimane, Hrvate i Srbe.
Pozdravljajući značajan napredak ostvaren u BiH u proteklih deset godina, Burns je istodobno kazao kako je vrijeme da zemlja krene naprijed i modernizira Daytonski mirovni sporazum (DMS), u skladu s duhom sporazuma.
Također je pohvalio nedavne korake ka uspostavi policijskih snaga u zemlji na državnoj razini u idućih pet godina, ističući kako bi sljedeći logičan korak bio izmjena ustava.
"Daytonski sporazum imao je za cilj okončanje rata, ali ne bi trebao biti uklesan u kamenu ili betonu", kazao je Burns u srijedu u Sarajevu, koje je bilo prvo odredište njegove trodnevne balkanske turneje.
"Vjerujemo kako bi logičan cilj bio jedinstveno predsjedništvo, jak premijer i parlament".
Burns je u srijedu razgovarao s brojnim čelnicima zemlje, uključujući članove Predsjedništva BiH Sulejmana Tihića i Borislava Paravca, premijera BiH Adnana Terzića i ministra vanjskih poslova Mladena Ivanića, predsjednika RS Dragana Čavića, čelnika Saveza neovisnih socijaldemokrata Milorada Dodika i visokog predstavnika Paddy Ashdowna.
Burns je pozvao članove Predsjedništva BiH da 21. studenog posjete Washington i sudjeluju na ceremoniji kojom se obilježava 10. godina od DMS-a, ističući istodobno kako se od čelništva očekuje da do tada pokažu jasnu viziju za promjene.
Američki diplomat također je upozorio kako BiH, Srbija i Crna Gora i Hrvatska ne mogu očekivati izgradnju čvršćih odnosa sa NATO-om sve dok se najtraženiji optuženici tribunala UN-a za ratne zločine -- bivši čelnik bosanskih Srba Radovan Karadžić, njegov vojni zapovjednik Ratko Mladić i umirovljeni hrvatski general Ante Gotovina -- nalaze na slobodi.
Burns je izrazio ohrabrenje izjavama koje su u srijedu dali dužnosnici BiH, kako se Karadžić i Mladić moraju sučeliti s pravdom u Haagu.
"Nadam se kako će za pet tjedana, u Washingtonu, čelnici svih političkih stranaka u BiH, kao i tročlanog predsjedništva, ... zahtijevati predaju Karadžića i Mladića", kazao je američki diplomat, prenose lokalni mediji.
"To bi bio korak naprijed", istaknuo je.
Srbija i Crna Gora na prvom mjestu popisa poslovnih reformatora Svjetske banke
U novom izvješću Svjetske banke Srbija i Crna Gora rangirana je na prvo mjesto popisa zemalja koje su učinile najviše napora na unaprjeđenju poslovnog ozračja.
Iako hvale vladu za provedbu reformi, stručnjaci Banke upozoravaju kako taj tempo mora biti održan.
Davor Konjikušić za Southeast European Times iz Beograda -- 13/10/05
Srbija i Crna Gora uklonila je birokratske zapreke i olakšala otvaranje poduzeća, ističe se u izvješću. [Svjetska banka]
Srbija i Crna Gora zauzela je prvo mjesto na popisu zemalja koje su učinile najviše na provedbi reformi čiji je cilj unaprjeđenje poslovnog ozračja, zaključuje se nedavnom izvješću koje je objavila Svjetska banka.
U izvješću pod nazivom, "Poslovanje u 2004: Otvaranje radnih mjesta" nalazi se prva globalna ljestvica 155 zemalja vezana za ključne poslovne regulative i reforme.
Izvješće pokazuje kako su bivše komunističke zemlje u istočnoj Europi, uključujući zemlje jugoistočne Europe, agresivno tražile poduzetnike i ulagače provodeći važne reforme koje su za cilj imale uklanjanje birokratskih zapreka i smanjenje poreza.
U međuvremenu, Srbija i Crna Gora rangirana je na prvo mjesto među 12 najuspješnijih zemalja svijeta glede reformi, a slijede Gruzija, Vijetnam, Slovačka, Njemačka, Egipat, Finska, Rumunjska, Latvija, Pakistan, Ruanda i Nizozemska.
"Postoje zemlje, poput Slovačke, Poljske i Ukrajine koje su ostvarile veći napredak od Srbije i Crne Gore u određenim područjima, ali ukupno gledano, ako se imaju u vidu sva područja, Srbija i Crna Gora ostvarila je najveći napredak u reformama", izjavila je Vesna Kostić, glasnogovornica Svjetske banke u Beogradu.
Prema studiji na 188 stranica, Srbija i Crna Gora postigla je napredak u osam od deset područja koja su analizirana u izvješću.
Pojednostavljena je procedura za otvaranje poduzeća, dobivanje dozvola, zapošljavanje i otpuštanje, registraciju imovine, plaćanje poreza, zatvaranje poduzeća i odlazak pod stečaj.
U dvama područjima -- zaštiti ulagača i trgovini s inozemstvom -- nije zabilježen napredak.
Temeljan kapital za otvaranje poduzeća smanjen je sa 5.000 eura na 500 eura, dok je vrijeme potrebno za registraciju skraćeno sa 51 na 15 dana.
Carolina Jungr, ravnateljica ureda Svjetske banke u Beogradu, pozdravila je napredak uz jedno upozorenje.
Važno je, kazala je, održati sadašnji zamah.
"Dogodilo se puno dobrih stvari i zasluge za neke od njih pripadaju vladi", izjavila je Jungr, a prenio AP. "Postignut je divovski napredak, samo nemojte dignuti sve četiri u zrak i misliti kako ste završili posao".
Srbija i Crna Gora krenula je s reformama relativno kasno u usporedbi s drugim zemljama u regiji, istaknula je Jungr, i još uvijek mora naporno raditi kako bi to nadoknadila.
Stručnjaci Svjetske banke posebice žele vidjeti ubrzanje rješavanja sudskih predmeta, pojednostavljenje zemljišnih propisa i olakšanje trgovine s inozemstvom.
Srbijanski ministar gospodarstva Predrag Bubalo pozdravio je izvješće, ali je istaknuo kako će proći još određeno vrijeme prije nego reforme donesu građanima Srbije bolju kvalitetu života.
"Ono što se promijenilo jest da će biti više radnih mjesta, morat ćemo raditi više i tek nakon duljeg vremenskog razdoblja građani će osjetiti poboljšanja, kako financijski tako i na druge načine", kazao je.
Strani ulagači zadovoljni su brzinom reformi i naglašavaju kako sada treba doći do usporavanja.
"Postoje stvari koje ne funkcioniraju onako kako bi trebalo, ali svakako nismo očekivali da sve bude savršeno za dvije godine.
Imamo plan i zadovoljan sam zato što vidim napredak", kazao je ravnatelj Duhanske industrije Niš Eugenio Sidoli.
Turska definira novu taktiku u borbi protiv PKK
Ponavljajući svoju odlučnost za slamanje nasilja terorista, turske vlasti istodobno ukazuju kako su demokratizacija i smanjenje ekonomske nepravde ključni za smirivanje militantne Kurdistanske radničke stranke.
Allan Cove za Southeast European Times -- 26/08/05
Militanti iz PKK slušaju 11. kolovoza instrukcije u kampu za obuku.
Čelnik ove skupine nedavno je pozvao na jednomjesečno primirje. [AFP]
Nakon nedavnog rasta broja napada terorista iz Kurdistanske radničke stranke (PKK), vlasti u Ankari pokrenule su novu strategiju za rješavanje problema.
Tijekom posjeta Diyarbakiru ranije ovog mjeseca, premijer Recep Tayyip Erdogan kazao je kako rješenje leži u jačanju demokracije.
Tursko Vijeće nacionalne sigurnosti (MGK) sastalo se nakon toga kako bi se razmotrilo nove mjere usmjerene na jačanje gospodarskog razvitka u jugoistočnoj Turskoj, ugroženog 20-godišnjim sukobom sa PKK.
Prema izvješću kojeg je pripremilo Glavno tajništvo MGK-a, ponovno oživljavanje nasilja djelomično je odraz podjela unutar same PKK, čiji se čelnici prepiru oko budućeg smjera kojim će ta skupina krenuti.
Drugi razlog je predstojeće usvajanje, novog turskog protuterorističkog zakona, koje se očekuje u rujnu.
Kao rezultat separatističke kampanje PKK više desetaka tisuća ljudi izgubilo je život.
Nakon uhićenja njezina čelnika Abdullaha Ocalana 1999. godine skupina je proglasila jednostrano primirje i kasnije promijenila svoj naziv.
Međutim, u lipnju 2005. godine odlučila je prekinuti primirje i nastavi oružani sukob, posebice u područjima u jugoistočnoj Turskoj u kojima uglavnom živi kurdsko stanovništvo.
Zabrinut kako bi se loši stari dani krvoprolića i slamanja skupine od strane vlade mogli vratiti, nevladine udruge i pojedini kurdski intelektualci pozvali su PKK na polaganje oružja, istodobno pozivajući Ankaru na proglašenje širokog oprosta.
Novi kurdski politički pokret predvođen bivšim zastupnicima Demokratske stranke (DEP) Leylom Zanom, Orhanom Doganom, Selimom Sadakom i Hatipom Dicleom zatražio je od PKK proglašenje bezuvjetnog primirja na neodređen rok.
U međuvremenu, premijerove izjave s naglaskom na demokraciju povećale su nadu kako se opasnost od nasilja može smanjiti kroz pomirenje.
Petnaest kurdskih udruga, 30 saveza, 18 poslovnih skupina i Diyarbakirska demokratska platforma poduprli su Erdogana, koji je riskirao oštre kritike turskih nacionalista i nekih oporbenih političara priznavši kako se "kurdsko pitanje" mora riješiti.
Prava manjina jedno su od pitanja s kojim se Turska mora sučeliti u okviru svojih napora za priključenje EU.
Očekuje se kako će 3. listopada započeti razgovori o članstvu u Uniji.
Zemlja je već provela neke reforme u tom smjeru, uključujući ukidanje zabrane emitiranja radio i TV programa i nastave na kurdskom jeziku.
Najmanje jedan od čelnika PKK povoljno je reagirao na vladine inicijative.
Zubeyir Aydar, koji je i bivši zastupnik DEP, objavio je priopćenje u kojem se proglašava jednomjesečno primirje i ukazuje kako su nedavni koraci koje je poduzela Ankara pokazatelj iskrenosti vlade.
Trebaju li Srbiji prijevremeni izbori?
Nije vjerojatno kako će vladajuća koalicija DOS sazvati prijevremene izbore sve dok ima većinu u srpskom parlamentu. [AFP] Opterećena skandalima i pod napadom od strane opozicije, srpska vlada još uvijek ima parlament pod nadzorom, te nije vjerojatno kako će sazvati prijevremene izbore.
Davor Konjikušić iz Beograda za Southeast European Times - 06/10/03
Ljeto je u Srbiji bilo obilježeno političkim kontroverzama.
Uzajamno blaćenje i nabacivanje optužbama dvaju bivših saveznika - Demokratske stranke i grupe stručnjaka koja je sada prerasla u političku stranku, G17 Plus - kulminiralo je skandalom oko ministrice prometa i telekomunikacija Marije Rasete-Vukosavljević.
Prema optužbama koje iznosi G17 Plus, ministrica i njezin suprug, bivši šef osiguranja pokojnog premijera Zorana Đinđića, na neadekvatan su način koristili kredite posebnog fonda za razvoj.
Novac, koji je prividno bio usmjeravan na razvoj stočnog fonda ovaca, u stvarnosti je usmjeren u izgradnju noćnog kluba u Bajinoj Basti, malom gradu smještenom u blizini granice s Bosnom i Hercegovinom.
Odgovarajući na optužbe, Raseta - Vukosavljević je pokušala zaštititi skandalima opterećenu vladu.
Ustvrdila je kako su vlasnici i upravitelji noćnog kluba njezin svekar i sogor, te kako njezin suprug nema s klubom nikakve veze, izuzme li se poneko piće koje tamo popije.
Ministrica je također izjavila kako njezin suprug nema nikakvog motiva za kreditnu malverzaciju, budući da potječe iz bogate obitelji, te da su prihodi koje ostvaruje kao djelatnik u osiguranju dostatni za njegove potrebe.
Međutim, ova objašnjenja nisu u pretjeranoj mjeri zadovoljila srpsku javnost, posebice nakon što je upoznata s činjenicom da je Raseta-Vukosavljević članica upravnog vijeća zaduženog za distribuciju kredita.
Opozicija je objeručke dočekala skandal, zahtijevajući prijevremene izbore.
Dva su ministra već podnijela ostavke u vladi, dok je zastupnica u parlamentu povukla svoje članstvo u Demokratskoj opoziciji Srbije (DOS) nakon što je otkriveno kako nije bila prisutna tijekom glasovanja za novog guvernera Narodne banke, Kori Udovički, jer se u to vrijeme nalazila na odmoru u Turskoj; njezino je mjesto tijekom glasovanja u parlamentu zauzela nepoznata osoba.
Kori Udovicki je zamijenila Mlađana Dinkića, vodećeg čovjeka G17 Plus, pokrenuvši sveopće nabacivanje blatom između svoje stranke i Demokratske stranke.
Unatoč svemu, analitičari ne vjeruju kako će vladajuća koalicija DOS sazvati prijevremene izbore sve dok uživa većinu u srpskom parlamentu.
Očekuje se nastavak međusobnog blaćenja među političkim strankama, dok se parlament muči s malim strankama, kao i s ostacima stranaka iz bivšeg režima.
Uspješnost vlade mogla bi ovisiti o pitanjima pridruživanja u EU i poboljšanja životnog standarda - nešto što građani Srbije tek trebaju doživjeti.
Ispitivanja javnog mnijenja daju naslutiti kako vlada trenutno uživa potporu 10 do 15 posto građana, što je otprilike upola manje od potpore koju je Slobodan Milošević imao prije izbora 2000. godine.
Čini se kako ovo opravdava zahtjeve opozicije za prijevremenim izborima; čak i ljudi koji uglavnom ne prate politička zbivanja svjesni su disproporcije između podrške koju DOS uživa u parlamentu i njegove nepopularnosti izvan parlamenta.
Prema rezultatima agencije za istraživanje javnog mnijenja <<Strateški marketing>>, Demokratska stranka Srbije Vojislava Koštunice ima sve veću podršku glasačkog tijela.
Kada bi danas bili sazvani predsjednički izbori, utvrdila je agencija, Koštunica bi dobio oko 1 milijun glasova; slijedio bi ga Miroljub Labus iz G17 Plus sa 650.000 glasova.
Kandidat Demokratske stranke, Boris Tadić, dobio bi svega oko 200.000 glasova.
Vlada je pokušala prevladati krizu uzrokovanu nizom nedavnih skandala i napada opozicije iznoseći prijedlog srpskog premijera Zorana Živkovića o postizanju sporazuma oko minimuma zajedničkih državnih interesa za ostvarenje nužnog političkog konsenzusa.
Prijedlog je upućen svim članovima vladajuće koalicije i demokratske opozicije.
Ipak, nije vjerojatno da će do sporazuma i doći, budući da opozicijske stranke znaju kako je vlada izgubila velik dio podrške.
Većina analitičara predviđa da će opozicija, u iščekivanju izbora, nastaviti provođenje svoje strategije otkrivanja skandala i nastojanja na diskreditaciji vlade.
Drugi je faktor koji utječe na pitanje izbora od posebnog interesa.
S obzirom kako je Srbija već treću godinu za redom u tranzicijskoj recesiji, stvari za vladu ne stoje najbolje.
Industrijska je proizvodnja u srpnju ove godine bila 8,7 posto niza od prošlogodišnjeg prosjeka, a teška je industrija suočena s potpunim kolapsom.
S druge je strane i zemljoradnja teško pogođena ovogodišnjom sušom.
Vladi ide u prilog vjerojatnost da je svjetska teroristička kriza dosegla svoj vrhunac.
Ovo bi moglo implicirati stabilizaciju svjetskog tržišta, dok se na čitavom Balkanu očekuje val novih investicija kao posljedica održavanja Olimpijskih igara sljedeće godine u Ateni.
Vladi odmaze nedostatak izvoza; ovogodišnji deficit iznosi 2,5 milijardi dolara.
Restrukturiranje i ponovna uspostava samostalnog gospodarstva nije dovršena, a nije vjerojatno da će ovaj proces biti dovršen prije 2004.
Iz ovog razloga, gospodarstvenici savjetuju vladi kako bi prijevremeni izbori mogli i ne biti tako loša zamisao.
U suprotnom, novac dobiven privatizacijom utrošit će se na ostvarivanje socijalnog mira; pritom sredstava najvjerojatnije neće biti dovoljno do redovitih izbora, zakazanih za iduću godinu.
Pregled vijesti iz kulture
Pregled vijesti iz jugoistočne Europe iz svijeta sporta, zabave i kulture od 16. studenog.
(Različiti izvori - 16/11/05 - 23/11/05)
Muškarac na istanbulskoj aveniji Taksim gleda plakat na kojem su portreti turskih glumaca. Plakat je postavljen u sklopu obilježavanja 91 godišnjice turske kinematografije. [AFP]
Projekcijom filma bosanskog redatelja Harisa Tanovića "Pakao", u drugom po veličini gradu u Grčkoj započeo je 46 Međunarodni solunski filmski festival.
Tijekom festivala koji je trajati do 27. studenog bit će prikazano oko 200 filmova.
Jedan od najvećih svjetskih ravnatelja, Zubin Mehta, podrijetlom iz Indije, nastupit će 26. i 27. studenog u Beogradu s orkestrom Beogradske filharmonije.
Solist će biti slovenska mezzosopranistica Marjana Lipovšek.
Ovog tjedna u Brasovu u Rumunjskoj održava se Festival suvremene drame.
Festival su zajedno organizirali Rumunjsko ministarstvo kulture, Rumunjska kazališna udruga i općinske vlasti.
Deset bugarskih autora sudjelovalo je na godišnjoj književnoj manifestaciji "Literatur im Herbst" ("Književnost u jesen"), održanoj od 11. do 13. studenog u Beču.
Tijekom manifestacije koju je organizirala udruga Alte Schmiede Kunstverein Wien također je predstavljeno novo izdanje antologije bugarske beletristike.
U sarajevskoj galeriji Collegium Artisticum otvorena je 22. studenog izložba bosanskog umjetnika Zlatana Ibrahimpašića.
Naslovljena "Sarajevski ratni plakati", izložba je organizirana u znak obilježavanja 10 godišnjice potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma.
Radovi sa 20 natječaja Kumanovska umjetnička fotografija predstavljeni su na izložbi organiziranoj u tom gradu u Makedoniji.
Ovogodišnji pobjednik natječaja je Darko Petrovski, dok su drugo i treće mjesto zauzeli Marjan Jonevski i Erol Bajram.
Na izložbi su predstavljena ukupno 73 rada 27 autora.
Igre mladih postat će regionalna sportska manifestacija u SEE
Povjerenik EU za proširenje Olli Rehn novi je pokrovitelj Sportskih igara mladih, koje imaju više od 35.000 sudionika u jugoistočnoj Europi.
Nataša Radić za Southeast European Times iz Zagreba -- 15/10/07
(S lijeva) Predsjednik Sportskih igara mladih Zdravko Marić, engleski nogometaš sredine terena David Beckham i glavni tajnik Sportskih igara mladih Igor Costa u Lisabonu 2004. godine.[ Getty Images]
Skupina mladih entuzijasta odlučila je 2004. godine pomoći programu prevencije uporabe droga organizirajući natjecanje školske djece u različitim sportovima.
Njihov prvi projekt u Splitu u Hrvatskoj 2004. godine bio je uspješan, i od 2004. godine Sportske igre mladih postale su međunarodna manifestacija za djecu iz različitih zemalja.
Ove godine u igrama je sudjelovalo približno 35.000 djece.
Svakog ljeta, školska djeca žive u ljetnim kampovima i natječu se u timskim sportovima poput nogometa, košarke, rukometa i odbojke.
Također stječu nove prijatelje, razgledaju okolicu i plivaju.
Projekt kojeg vodi Zdravko Marić, predsjednik organizacijskog odbora, pozdravljen je od strane hrvatske vlade, zdravstvenih institucija i škola, jer promiče dobru fizičku spremu i zdravlje.
Djeca i njihovi roditelji zadovoljni su jer mladi provode ljeta u zdravoj sredini pod nadzorom skrbnika.
Igre su dobile međunarodni karakter zahvaljujući potpori poznatih sportaša kao što je David Beckham, koji je službeno veleposlanik Sportskih igara mladih.
Kada je Marić započeo s projektom kao volonter, ideja je bila promicati sport u dalmatinskom gradu Splitu.
Kako se broj sudionika povećao, natjecanja se održavaju diljem Hrvatske.
Marić želi da igre postanu regionalna manifestacija, za koju će Sportske igre mladih imati lokacije diljem jugoistočne Europe.
Organizatori traže međunarodnu pomoć za tu ideju.
U tom smislu, Marić i regionalni koordinator igara Adnan Terzić nedavno su predložili povjereniku EU za proširenje Olliju Rehnu projekt Bistra-Sportske igre mladih i koncept igara kao regionalnog sportskog događaja.
Marić kaže kako se Rehn složio biti pokrovitelj Bistra-Sportskih igara mladih.
Također će predstaviti ideju regionalizacije Igara mladih predsjedniku Europske komisije Joseu Manuelu Barrosu.
"Gospodin Rehn ukazao je na značaj i potrebu ovog projekta za dobrobit same regije, jer altruizam, vjerska snošljivost i prijateljstvo među mladeži -- što je cilj igara -- stvaraju temelje i uvjete za dobre odnose među zemljama u regiji", kazao je Marić.
Turska će pružiti diplomaciji posljednju prigodu prije donošenja odluke u svezi s Irakom
Turski premijer Recep Tayyip Erdogan izjavio je tijekom vikenda kako bi prekogranični upad mogao biti izveden "u bilo kojem trenutku ako se takav korak bude smatrao potrebnim".
Većina diplomata očekuje intenziviranje pregovora u iduća tri tjedna, umjesto brzog vojnog rješenja.
Ayhan Simsek za Southeast European Times -- 15/10/07
Turski vojni kamioni prevozili su prošlog tjedna tenkove na cesti koja povezuje turski grad Cizre na jugoistoku zemlje sa Sirnakom. [Getty Images]
Turska vlada treba u ponedjeljak (15. listopada) sastaviti zahtjev u kojem traži odobrenje parlamenta za vojnu operaciju usmjerenu na iskorjenjivanje baza terorističke Kurdistanske radničke stranke (PKK) u sjevernom Iraku.
Vlasti kažu kako su već naložile vojsci obavljanje priprema.
U izjavama danim tijekom vikenda, premijer Recep Tayyip Erdogan doimao se odlučno glede poduzimanja akcije "u bilo kojem trenutku ukoliko se takav korak bude smatrao potrebnim", unatoč međunarodnim pozivima na suzdržanost.
"Spremni smo platiti svaku cijenu", kazao je Erdogan.
Međutim, diplomatski izvori kažu kako je skori upad malo vjerojatan.
Umjesto toga, kažu oni, sljedećih tjedana doći će do intenziviranja napora na rješavanju tog problema diplomatskim sredstvima.
Dok je turska vojska ustrajavala na upadu, Erdoganova vlada bila je skeptična.
Međutim, imajući u vidu nastavak nasilja PKK, vlada je pod sve većim pritiskom javnosti da reagira.
PKK je pojačala svoju kampanju terora, što brojni sigurnosni analitičari pojašnjavaju kao usklađeni pokušaj uvlačenja Turske u sukob.
Sedmog listopada militanti iz PKK naoružani vatrenim oružjem i eksplozivima ubili su 13 vojnika u jugoistočnoj provinciji Sirnak.
To je jedan od napada koji je donio najveće gubitke u posljednjih nekoliko godina.
Erdogan je prošlog tjedna predsjedao sigurnosnim sastankom na višoj razini koji je sazvan kako bi se razmotrila opasnost od PKK.
"Sve relevantne institucije dobile su potrebne zapovijedi i instrukcije da izvrše sve vrste pravnih, gospodarskih i političkih priprema za okončanje nazočnosti terorističke organizacije u susjednoj zemlji, uključujući i moguću prekograničnu operaciju", navodi se u priopćenju objavljenom nakon sastanka.
Oko 3000 militanata PKK pronašlo je, kako se smatra, utočište u planinama sjevernog Iraka, koristeći to područje kao polaznu točku za napade unutar Turske.
Od siječnja, poginulo je približno 150 turskih vojnika.
Sjedinjene Države upozorile su Tursku kako bi prekogranična operacija mogla ugroziti regionalnu stabilnost.
Međutim, odnosi Ankare i Washingtona trenutačno su zategnuti zbog odluke odbora američkog Kongresa da usvoji rezoluciju u kojoj se pokolji Armenaca tijekom Prvog svjetskog rata opisuju kao genocid.
Pomoćnik američkog državnog tajnika Daniel Fried i podtajnik Ministarstva obrane za politička pitanja Eric Edelman otputovali su u subotu u Ankaru kako bi izvijestili dužnosnike o tekućim naporima Bushove administracije na blokiranju rezolucije o Armencima.
Također su pozvali turske dužnosnike da ne pokreću upad u Irak, ukazujući kako bi se time proširila nestabilnost u toj zemlji.
Erdogan je, međutim, po svemu sudeći, odbacio preporuke.
"Ne treba nam ničiji savjet o sjevernom Iraku i operaciji koja će tamo biti izvedena", izjavio je Erdogan na stranačkom skupu u Istanbulu održanom tijekom vikenda.
Turski ministar vanjskih poslova Ali Babacan posjetit će, kako se očekuje, Bagdad sljedećih dana, povodom priprema za regionalni sastanak o Iraku, kako bi izrazio odlučnost Turske na eliminiranju prijetnje koju predstavlja PKK.
Ministri unutarnjih poslova Turske i Iraka također će se, kako se očekuje, sastati kasnije ovog mjeseca u Kuvajtu, na marginama regionalnog sigurnosnog sastanka na temu Iraka.
Veleposlanik Iraka u Turskoj, Sabah Umran, izjavio je kako su oba sastanka važna u cilju nadvladavanja razlika i izbjegavanja veće krize u regiji.
Umran je također upozorio protiv prekogranične operacije, kazavši kako bi se time prekršila suverena prava Iraka.
Izrazio je spremnost Iraka na produbljenje dijaloga s Turskom o eliminiranju opasnosti od PKK.
Sporazum o borbi protiv terorizma kojeg su potpisali ministri unutarnjih poslova Turske i Iraka i dalje čeka ratifikaciju iračkih zakonodavaca.
Kurdski zastupnici su međutim već izrazili suzdržanost glede sporazuma.
Prije njegova potpisivanja iz teksta je, zbog suprotstavljanja kurdskih političara u Iraku, isključen ključni članak kojim se Turskoj dozvoljavaju limitirane operacije potrage u pograničnom području.
Jedna od ključnih diplomatskih bitaka odvijat će se, kako se očekuje, početkom sljedećeg mjeseca u Istanbulu.
Turska će biti domaćin susjedima Iraka na regionalnom forumu, na kojemu bi trebala sudjelovati i američka državna tajnica Condoleezza Rice.
Erdogan planira posjetiti Washington početkom sljedećeg mjeseca, gdje će se, kako se očekuje, sastati s predsjednikom Georgeom W. Bushom povodom PKK.
Zamjenik načelnika Glavnog stožera Turske vojske general Ergin Saygun izjavio je novinarima u ponedjeljak kako je prerano razgovarati o vremenskom okviru ili opsegu moguće vojne operacije.
Presudni su detalji potvrde parlamenta, kazao je.
"Ako nam se povjeri takva dužnost, razmotrit ćemo opseg u kojemu će biti izvedena.
To nije moguće kazati u ovom trenutku", dodao je.
Srbija i Crna Gora dobiva međunarodnu potporu za borbu protiv organiziranog kriminala
Međunarodne udruge i susjedne zemlje pristižu u pomoć Srbiji i Crnoj Gori u borbi protiv pranja novca i financiranja terorizma.
Igor Jovanović za Southeast European Times iz Beograda - 31/10/03
Sjedinjene Države su 2002. godine pružile pomoć Srbiji i Crnoj Gori u izradi nacrta zakona o pranju novca.
Također su pomogle u organiziranju seminara za banke, revizore, policiju, suce i tužitelje.
Washington je također osigurao računalnu opremu, stručnu i tehničku pomoć -- kroz USAID, konzultante američkog Ministarstva financija, IBM i Bearingpoint --- kako bi se pomoglo policiji Srbije i Crne Gore.
Zajednički napori Washingtona i Vijeća Europe omogućit će Srbiji i Crnoj Gori jačanje zakonskog okvira i nadzornih mehanizama za sprječavanje pranja novca i financiranja terorizma.
Sjedinjene Države i EU također žele osigurati sigurnost i stabilnost bankarskog sustava i pružiti sva prijeko potrebna sredstva za sprječavanje, pravodobno otkrivanje i kazneni progon svih vrsta kriminalnih djelatnosti.
Istodobno, misija OESS-a u Srbiji i Crnoj Gori i veleposlanstvo Njemačke u Beogradu poklonili su računalnu opremu srbijanskoj policiji koja će joj pomoći u borbi protiv organiziranog kriminala.
Oprema vrijedna oko 800.000 eura bit će uporabljena za kompleksne istrage kriminalnih djela i pohranu podataka o kriminalcima.
Šef misije OESS-a u Beogradu, veleposlanik Maurizio Massari, izjavio je kako bi organizirani kriminal mogao destabilizirati čitavu regiju, te zbog toga borba protiv njega mora biti koordinirana na europskoj razini.
Dodao je kako je brza razmjena informacija između državnih službi od ključnog značaja za tu borbu.
Massari je također kazao kako će misija OESS-a nastaviti s podupiranjem reformi u srbijanskoj policiji i pravosuđu, kako bi se te institucije najučinkovitije mogle suprotstaviti organiziranom kriminalu.
EUFOR nastavlja SFOR-ovu Operaciju žetva
EUFOR nastavlja prikupljati oružje od lokalnog stanovništva u BiH, produživši izvorni NATO-ov program prikupljanja oružja nazvan Operacija žetva.
Beth Kampschror iz Sarajeva za Southeast European Times - 31/01/05
Bosanski srpski vojnik nadzire oružje prikupljeno u SFOR-ovoj Operaciji žetva tijekom travnja 2004.
EUFOR, koji je preuzeo misiju u BiH, nastavlja program Žetva. [AFP]
NATO-ova misija očuvanja mira u Bosni i Hercegovini (BiH) možda je završena, no to ne znači da je došlo do obustave njihove dugoročne operacije prikupljanja oružja iz rata.
Postrojbe Europske unije (EUFOR) nastavljaju operaciju pod istim nazivom, te s istim ciljem - konačnom predajom ovog posla u ruke lokalnih vlasti.
Budući da su tisuće ljudi u Bosni i Hercegovini (BiH) zadržali svoje oružje nakon okončanja sukoba koji je trajao od 1992.-1995., SFOR je krajem 1990-ih pokrenuo Operaciju žetva u cilju prikupljanja tog i drugog oružja.
Svi koji su dobrovoljno predali oružje u potpunosti su amnestirani.
Jedinice EUFOR-a koje su početkom prosinca preuzele zadaću očuvanja mira nisu otezale s nastavkom provedbe operacije.
U prvih šest mjeseci njihovog mandata, postrojbe EUFOR-a provodile su Operaciju žetva diljem BiH, prikupivši tako 1.500 komada ličnog naoružanja, 200.000 komada municije, 2.000 ručnih bombi, 100 mina, te 300 kg eksploziva.
Glasnogovornik EUFOR-a rekao je kako se ove brojke podudaraju s SFOR-ovim, što pokazuje kako je imalo smisla nastaviti s provedbom programa.
"Razlozi provođenja operacija Žetva isti su za EUFOR kao što su bili i za SFOR", izjavio je bojnik Chris Percival, glasnogovornik EUFOR-a.
"Ilegalno oružje predstavlja opasnost.
Mogu ga koristiti i kriminalci.
Stalno pritjecanje oružja koje ne posustaje pokazuje da ovo još uvijek predstavlja problem."
EUFOR ima tri različite vrste operacija Žetva.
U prvoj varijanti, jedinica javlja građanima u određenom mjestu ili dijelu zemlje da će se određenog dana tamo nalaziti, te da ljudi tog dana mogu ostaviti oružje na mjestu prikupljanja.
Druga je varijanta da vojnici kucaju ljudima na vrata i pitaju imaju li što za predati.
Svatko tko u sklopu ovakvih operacija preda oružje neće biti izložen nikakvim problemima, budući da je amnestija i dalje na snazi.
Treći se tip zasniva na informacijama, što znači da, primjerice, vojnici djeluju nakon što preko jedne od 45 baza Timova za vezu i osmatranje (LOT) razmještenih diljem zemlje dobiju dojavu o skrivenom oružju.
Timovi u LOT kućama, gdje vojnici žive u kući integriranoj u lokalnoj zajednici, također pomažu i savjetuju lokalne policijske snage vezano uz provođenje njihovih vlastitih operacija Žetva.
Radovan Pejić, glasnogovornik Centra za javnu sigurnost u istočnom Sarajevu (CPS), smještenom na Palama, izjavio je kako je poboljšana percepcija policije od strane stanovništva dodatni razlog zbog kojega njihove operacije Žetva, koje provode svaka dva tjedna, pokazuju rezultate.
"Vraćen je velik broj ukradenih vozila, borimo se s gospodarskim kriminalom i drugim ozbiljnim oblicima kriminala", rekao je.
"Broj neriješenih zločina koji remete mir i red smanjuje se.
Ukupni rezultati našeg rada dovode do toga da građani imaju sve više povjerenja u policiju."
CPS istočnog Sarajeva radi zajedno s EUFOR-om na provedbi velike operacije Žetva krajem veljače.
Pejić je izjavio kako nije primijetio nikakve promjene u operaciji Žetva od kada je EUFOR u prosincu preuzeo mandat od NATO-a.
"Ne vidim nikakvu posebnu razliku - odlično surađujemo i s EUFOR-om", rekao je.
Suradnja ovog CPS-a i EUFOR-a upravo je ono što angažirani na očuvanju mira traže u napredovanju ka dugoročnom cilju prebacivanja svega u ruke lokalnih vlasti.
Nedostatak potpore slabi kosovskog ombudsmana
Ured ombudsmana prema ustavu ima mandat štititi ljudska prava na Kosovu, ali se suočava s iznimno teškom zadaćom, zbog nedostatka sredstava.
Safet Kabashaj za Southeast European Times iz Prištine -- 12/12/11
Ombusman Sami Kurteshi. [Vlada Kosova]
Ombudsman Sami Kurteshi sve je zabrinutiji zbog nedostatka potpore njegovu uredu od strane glavnih kosovskih institucija, uključujući skupštinu i vladu.
Stanje se pogoršalo ove godine, kaže Kurteshi, kada je postalo sve jasnije da neće moći zadržati profesionalno osoblje zbog ograničenih financijskih sredstava i plaća.
Za početak, pet zamjenika zaposlenih prošlog mjeseca neće biti plaćeni do kraja ovog mjeseca, zato što nisu bili uključeni u sustav plaća kako je propisano.
Zgrada u kojoj se nalaze uredi promijenila je vlasnika, što je dovelo do iseljevanja.
"Javni prostor koji smo koristili je privatiziran, a vlada nije osigurala urede za nas", izjavio je Kurteshi za SETimes, iz svojeg unajmljenog ureda na slabo posjećenoj lokaciji u Prištini.
U lipnju je Kurteshi pisao parlamentu, dokumentirajući različite zapreke koja ga sprječavaju u ostvarivanju neovisnosti ombudsmana.
Ponudio je sedam preporuka, ali nije dobio odgovor.
Nedostaci su navedeni i u ovogodišnjem izvješću EU o napretku, u kojem je ombudsman opisan kao slaba institucija "zbog nedostatka političke potpore da se osigura njegovo kvalitetno djelovanje i financijska neovisnost".
Iako je skupština, u skladu sa zakonom, izabrala pet zamjenika koji će pomagati ombudsmanu, nije riješila financijske probleme.
U 2010. godini, ombudsman je primio ukupno 1.233 posjeta od strane pojedinaca koju su tražili savjet i pomoć.
Do 1. rujna 2011. godine, institucija ombudsmana je zaprimila oko 1.000 pritužbi.
Stječe se dojam da razina uspjeha u velikoj mjeri ovisi o razini institucija o kojima se radi.
"Niža institucija daje bolji odgovor, a nasuprot tome, viša institucija ne daje odgovor na pritužbe", kaže Kurteshi.
Zamjenik ministra za javnu upravu Hajredin Hyseni svjestan je položaja ombudsmana i problema njegovih zamjenika s plaćama.
Rekao je za SETimes kako će problem s plaćama brzo biti riješen.
Stalni uredski prostor je prioritet, kaže Hyseni, izražavajući nadu da će to biti riješeno sljedeće godine, jer će vlada preuzeti novi uredski prostor u Prištini.
"Imamo sve više neovisnih institucija koje unajmljuju radni prostor zbog nedostatka odgovarajućeg prostora, ali ombudsman je vladin prioritet", rekao je.
Kurteshi je postao ombudsman 2009. godine i obnaša petogodišnji mandat.
Bio je na dužnosti prošle godine kada je skupština usvojila novi zakon o obvezama i dužnostima te institucije.
Kurteshi kaže kako je posljednjim izmjenama nacrta otežano djelovanje njegove institucije.
Zakonom se ograničava njegov imunitet na vrijeme dok je na dužnosti, a izostavlja se to pravo za stručnjake odgovorne za provedbu istraga.
"Naši dužnosnici su po zakonu obvezni čuvati tajne, ali za njih nema imuniteta.
To je robovlasnički princip, kada netko ima obveze, ali ne i prava", kaže Kurteshi.
Pitanje imuniteta zabrinjava i Suzan Novoberdali, predsjednicu Odbora Skupštine Kosova za ljudska prava, jednakost spolova, nestale osobe i peticije.
"Kada je u pitanju imunitet, potpuno ga podupirem, jer zbog aktivnosti koje obavljaju u vrijeme mandata ne bi se trebali bojati odgovornosti u budućnosti", rekla je Novoberdali za SETimes.
Međutim, krivi Kurteshija za nepostojanje zaštitnih mjera, jer je i sam bio u skupini koja je pripremila nacrt zakona.
On tvrdi kako je do promjena došlo u konačnoj verziji, koju je izmijenila vlada, a usvojila skupština.
S obzirom na te poteškoće, Kurteshi misli kako vlada kao da "želi uništiti jedinu instituciju za zaštitu ljudskih prava na Kosovu".
Međutim, Hysenija ljuti takav komentar. "Ne mislim da je vlada ili bilo tko drugi na Kosovu zainteresiran za slabljenje uloge ombudsmana, jer je to institucija sa značajnom ulogom u obrani ljudskih prava i sloboda."
"U sadašnjim okolnostima teško je imati ombudsmana s većim učinkom, [s obzirom] da ima samo savjetodavne, a ne obvezujuće ovlasti", rekao je za SETimes Behxhet Shala, predsjednik Vijeća za zaštitu ljudskih prava i sloboda.
Prema njegovim riječima, teško je obnašati tu ulogu, jer nema volje za postojanjem ombudsmana koji je potpuno neovisan i politički nepristran, s obzirom da je najveći prekršitelj ljudskih prava na Kosovu sama država.
Iako se Kurteshi žali da radi u otežanim uvjetima, dužnosnici i stručnjaci za ljudska prava tvrde kako na određenoj razini uspjeh ovisi o učinku i postupanju šefa institucije.
Misle da biti učinkovit na Kosovu zahtijeva aktivnu ulogu i otvoreno suprotstavljanje vodećim institucijama u pogledu ljudskih prava.
Izvješće: Korupcija i dalje prožima jugoistočnu Europu
Kosovo i Crna Gora jedine su zemlje jugoistočne Europe koje su pokazale napredak u ovogodišnjem Indeksu percepcije korupcije.
Svetla Dimitrova za Southeast European Times -- 12/12/11
Kosovska policija vodi bivšeg guvernera Kosovske banke Hashima Rexhepija nakon uhićenja 2010. godine u sklopu istrage korupcije. [Reuters]
Transparency International (TI) objavio je prošlog tjedna svoj Indeks percepcije korupcije 2011 (CPI), koji ponovno proglašava Cipar za najmanje korumpiranu zemlju jugoistočne Europe (SEE).
Ta mediteranska zemlja dosta je ispred ostalih deset zemalja regije.
S ocjenom 6,3, istom kao prošle godine, Cipar se našao na 30. mjestu u svijetu u godišnjem istraživanju te udruge za borbu protiv korupcije sa sjedištem u Berlinu.
Trideset jedno mjesto dalje je Turska, s drugom najboljom ocjenom među zemljama jugoistočne Europe, dok Kosovo i Moldavija imaju najniže ocjene u regiji.
Korupcija je i dalje udomaćena u prevelikom broju zemalja diljem svijeta, ističe TI u priopćenju u kojem je objavljen novi CPI.
Podaci iz 17 anketa s poslovnjacima i analitičarima rizika, koje su korištene pri izradi indeksa, pokazali su da neke vlade ne štite građane od korupcije, bez obzira je li u pitanju zloporaba javnih resursa, mito ili tajno donošenje odluka, ističe se u priopćenju.
Prosvjedi organizirani diljem svijeta u proteklih 12 mjeseci često su izazivani ne samo gospodarskom nestabilnošću, već i korupcijom, dodaje TI.
Udruga je opisala taj trend kao jasan signal da ljudi ne smatraju svoje vođe i javne institucije niti kao dovoljno transparentne niti kao dovoljno odgovorne.
"Ove godine vidjeli smo korupciju na transparentima prosvjednika, i onih bogatih i onih siromašnih", rekla je predsjedavajuća TI Huguette Labelle, navodi se u priopćenju. "Bez obzira radi li se o Europi pogođenoj dužničkom krizom ili arapskom svijetu u kojem započinje novo političko doba, čelnici se moraju pokoriti zahtjevima za boljim upravljanjem."
Koristeći rezultate anketa, CPI 2011 ocijenio je 183 zemlje i teritorija ocjenama od 0 (vrlo korumpirane) to 10 (vrlo nekorumpirane), na temelju percipiranih razina korupcije u javnom sektoru.
Samo trećina od ukupnog broja zemalja obuhvaćenih ovogodišnjim indeksom dobila je ocjene veće od 5,0.
S ocjenom 9,5, Novi Zeland je na vrhu globalne tablice kao najmanje korumpirana zemlja u svijetu u ovoj godini.
Slijede ga Danska i Finska, s ocjenom 9,4.
Sjeverna Koreja i Somalija zauzele su najniža mjesta s ocjenom 1,0.
Sve zemlje jugoistočne Europe, osim Cipra, imaju ocjene niže od 5,0.
Osim toga, osam od ukupno 13 zemalja regije dobilo je manje ocjene nego prošle godine, dok su samo dvije -- Kosovo i Crna Gora -- dobile bolje ocjene od onih u indeksu za 2010 godinu.
Osim Cipra, Bosna i Hercegovina (BiH) i Moldavija druge su dvije zemlje jugoistočne Europe koje su dobile iste ocjene kao prošle godine, 3,2 i 2,9.
Dok je BiH ponovno 91. u svijetu, Cipar je pao dva mjesta, na 30. mjesto, a Moldavija sedam mjesta, na 112, zbog uključenja još pet zemalja na ovogodišnji CPI.
Nova ocjena Crne Gore od 4,0, sa 3,7 prije godinu dana, omogućila joj je da se pomakne za tri mjesta i pridruži Hrvatskoj i Slovačkoj na 66. mjestu, dok je Kosovo poboljšalo svoju ocjenu za 0,1 bod i sada je 112, zajedno s Alžirom, Egiptom, Moldavijom, Senegalom i Vijetnanom, koji imaju ocjenu 2,9.
Tri zemlje jugoistočne Europe -- Hrvatska (4,0), Grčka (3,4) i Rumunjska (3,6) -- izgubile su 0,1 bod u odnosu na raniju ocjenu, dok su nove ocjene Albanije (3,2), Makedonije (3,9), Srbije (3,3) i Turske (4,2) 0,2 boda niže od onih iz 2010. godine.
Bugarska je izgubila 0,3 boda i pala za 13 mjesta, pa je sada najkorumpiranija zemlja EU.
S novom ocjenom 3,3, podijelila je 86. mjesto u indeksu s Jamajkom, Panamom, Srbijom i Sri Lankom.
Tužitelj Haškog suda Brammertz podnio kritičko izvješće UN-u
Glavni tužitelj podsjetio je Srbiju na nezavršen posao sa sudom, oštro ukorio Hrvatsku zbog kritiziranja suda te ukorio Bosnu i Hercegovinu zbog bijega optuženika.
Bojana Milovanović za Southeast European Times iz Beograda -- 12/12/11
Glavni tužitelj MKSJ-a Serge Brammertz rekao je Vijeću sigurnosti UN-a kako bi međunarodna zajednica trebala pružiti potporu čelnicima zapadnog Balkana u zagovaranju prava nasuprot nacionalizmu. [Reuters]
Glavni tužitelj Međunarodnog kaznenog suda za bivšu Jugoslaviju (MKSJ) Serge Brammertz podnio je prošlog tjedna izvješće Vijeću sigurnosti UN-a o suradnji država s Haškim sudom, iako se, za srpsku javnost, ta suradnja čini kao odavno zatvoreno poglavlje.
Brammertzovo izvješće podsjetilo je sve one na koje se to odnosi kako rad suda još uvijek nije završen, i da se tek treba utvrditi tko je pomagao posljednjim bjeguncima, Radovanu Karadžiću, Ratku Mladić i Goranu Hadžiću da se skrivaju više od desetljeća.
"Želimo vidjeti rezultate istrage o tome kako su oni godinama izbjegavali uhićenje.
Tijekom posjeta Beogradu u studenom, vidio sam da je malo učinjeno po tom pitanju i želim bolje rezultate za moje sljedeće izvješće", rekao je Brammertz.
Glasnogovornik srpskog tužiteljstva za ratne zločine Bruno Vekarić izjavio je za SETimes kako je istraga o tome tko je pomagao bjeguncima i dalje u tijeku.
Budući da je istraga "proces u tijeku", odbio je iznijeti bilo kakve detalje.
"I mi želimo saznati tko nam je mazao oči godinama i pomagao optuženicima Haškog suda u izbjegavanju pravde.
U našem interesu je da to otkrijemo što prije za vlastito dobro, a ne zbog međunarodnog pritiska", dodao je.
Vekarić je rekao kako će od sredine siječnja započeti provedba Zakona o kaznenom postupku koji u velikoj mjeri olakšava istražni postupak.
"To će također utjecati na istragu mreže pomagača koja je pomagala bjeguncima", dodao je Vekarić.
Politički analitičar Dejan Vuk Stanković tvrdi kako je Haški sud postao manje važno pitanje nakon uhićenja Karadžića i Mladića, te da istraga mreže pomagača ne dobiva dovoljno pozornosti iz političkih razloga.
"To je vrlo neugodna tema za srpske dužnosnike i predstavnike pravosuđa jer se mreža pomagača bjegunaca skriva u državnom aparatu i različitim dijelovima društva", rekao je Stanković za SETimes.
"Pritiska međunarodne zajednice u ovom slučaju nema, zbog čega je cijela stvar ad acta", dodao je Stanković.
Osim kritika zbog nedovršena posla, Brammertz je pohvalio Srbiju u izvješću.
Izručenje posljednjih optuženika možda je "pokazatelj bolje budućnosti za međunarodno pravo", istaknuo je, jer se ispostavilo da nitko ne može izbjeći pravdi.
Veleposlanik Srbije u UN-u Feodor Starčević podvukao je u Vijeću sigurnosti kako je ta zemlja u cijelosti surađivala sa sudom.
To je, rekao je, Srbiji pružilo moralno pravo da inzistira na istrazi svih zločina vezanih za trgovinu ljudskim organima koju je provodila Oslobodilačka vojska Kosova.
Starčević je dodao kako Srbija očekuje istragu zbog utvrđivanja pune istine i sankcioniranja počinitelja.
Glede nastavka suradnje sa sudom, Starčević je rekao kako će Srbija omogućiti pristup arhivima, dokumentaciji i svjedocima.
"Svakodnevno dobivamo zahtjeve za pomoć oko tih pitanja i odmah ih razmatramo, bez odgode", rekao je.
Brammertz je u izvješću također spomenuo Hrvatsku, oštro kritizirajući dužnosnike te zemlje zbog izjava u kojima se kritizira rad suda i njegove presude.
Osim toga, kritizirao je BiH zbog bijega bivšeg haškog optuženika Radovana Stankovića iz zatvora u Foči nakon što ga je sud predao pravosudnim vlastima BiH.
"Pobjegao je prije četiri godine i ne primjećujem da vlasti Bosne i Hercegovine poduzimaju aktivnosti usmjerene na rješavanje tog slučaja", rekao je Brammertz.
Pojasnio je kako je za uhićenje Stankovića potrebna suradnja i drugih zemalja u regiji.
Liberalizacija viznog režima za Kosovo "kada se ispune svi uvjeti"
Kosovo nije dobilo datum početka pregovora o liberalizaciji viznog režima, ali je EU ponovno potvrdila svoju predanost otvaranju tog pitanja kada se ispune svi uvjeti.
Linda Karadaku za Southeast European Times iz Prištine -- 12/12/11
S obzirom da gotovo trećina Kosovara živi u dijaspori, liberalizacija viznog režima ostaje na vrhu vladinog dnevnog reda. [Reuters]
Iako Kosovo nije dobilo datum početka pregovora o liberalizaciji viznog režima na samitu EU održanom u petak (9. prosinca), zemlji je pružena nada obećanjem Unije da se to pitanje i dalje nalazi na dnevnom redu.
"Kosovo ima jasnu političku predanost EU s ciljem liberalizacije viznog režima, naravno nakon procedure koju su morale ispuniti i sve ostale zemlje zapadnog Balkana", izjavila je za SETimes glasnogovornica EU Maja Kocijančič.
Posebni predstavnik EU na Kosovu Fernando Gentilini izjavio je kako zaključci Vijeća, koji su usvojeni 5. prosinca, a koje su u petak odobrili čelnici zemalja članica, predstavljaju važan korak naprijed.
"Sada je jasno da će dijalog o vizama započeti i da će Kosovo imati koristi od liberalizacije viznog režima kada budu ispunjeni svi uvjeti", rekao je Gentilini, dodajući kako je važno za Kosovo da "udvostruči svoje napore i da se usredotoči na rješavanje izazova, te nastavi reformske procese".
"Također bi bilo važno za Kosovo da nastavi biti konstruktivno u dijalogu sa Srbijom i u provedbi relevantnih sporazuma", izjavio je posebni predstavnik EU.
Reagirajući na to, kosovski premijer Hashim Thaci izjavio je kako je europska budućnost Kosova prvi puta prerasla u konkretnu ponudu, "na jedinstven način, od svih članica EU".
"Na samitu su potvrđeni zaključci ministara vanjskih poslova, kojima je vrlo jasno predviđeno otvaranje dijaloga o liberalizaciji viznog režima za Kosovo, otvaranje pregovora o trgovinskim odnosima, pristup Kosova programima zajednice i članstvo Kosova u Europskoj banci za obnovu i razvoj", rekao je Thaci novinarima u Prištini, nakon povratka iz Bruxelessa.
Thaci je dodao kako je proces liberalizacije viznog režima vjerojatno najvažniji za Kosovo, jer je trećina njegovih građana u dijaspori, uglavnom u zemljama EU.
Vijeće EU razgovaralo je o Kosovu i u ponedjeljak (12. prosinca), rekavši kako pozdravlja predanost Kosova njegovom europskom programu, "između ostalog i putem održivih napora na područjima kao što su vize, trgovina, pravosudni sustav i uspostava vijeća za integraciju u EU".
"Također pozdravlja poboljšanu integraciju Srba južno od rijeke Ibar ...  poziva Kosovo na pokretanje reintegrativnog i dugoročnog programa za sjeverno Kosovo u čvršćoj suradnji sa EU te pozdravlja namjeru Komisije da ponudi svoju punu potporu."
Vijeće je potvrdilo da će Kosovo imati koristi od mogućnosti konačne liberalizacije viznog režima "kada se ispune svi uvjeti".
Flamur Salihu, glasnogovornik Ministarstva za europske integracije, izjavio je kako liberalizacija približava Kosovo i njegove građane EU, dodajući da s njom dolaze i odgovornosti.
"Radimo na tome i nastavit ćemo jasno tumačiti našim građanima da će u slučaju zloporabe [liberalizacije] viznog režima biti osobno kažnjeni, vraćeni u zemlju, te će [izgubiti] pravo na putovanja bez viza u EU na razdoblje od nekoliko godina", rekao je Salihu za SETimes.
Kosovski analitičar Ramadan Ilazi kaže kako bi EU trebala pretvoriti svoju retoriku u konkretne korake.
"Početak procesa liberalizacije viznog režima dobra je vijest u tom smjeru i priznanje da se Kosovo pokazuje kao dobar susjed.
Međutim, trebali bismo biti oprezni s pristupom mrkve i batine koji EU primjenjuje kao metodu za ostvarivanje cilja pregovora [između Kosova i Srbije]", rekao je Ilazi za SETimes.
Također upozorava kako će, kada EU liberalizira vize s Kosovom, građani biti razočarani kada spoznaju uvjete potrebne za slobodno putovanje u Schengenskoj zoni Europske unije.
"Spoznat će da karta i biometrijska putovnica nisu dovoljni; traže se i druge stvari", rekao je Ilazi.
Glavni ravnatelj MMF-a: Europa riskira zaostati za Sjedinjenim Američkim Državama i Azijom
Ukoliko EU ne reagira brzo, Europa bi se mogla naći u drugoj skupini gospodarskih sila za desetak godina ili tako nešto, upozorio je glavni ravnatelj MMF-a Dominique Strauss-Kahn.
Također je uputio snažan poziv Rumunjskoj da usvoji euro.
(Financiarul, Nine O'clock, Actmedia - 31/03/10; AFP, AP, Reuters, Bloomberg, Telegraph, HotNews.ro - 30/03/10; IMF 29/03/10)
Glavni ravnatelj MMF-a Dominique Strauss-Kahn (desno, s predsjednikom rumunjskog Senata Mirceom Geoanom) govorio je u utorak (30. ožujka) u parlamentu. [Gabrial Petrescu/SETimes]
Europa treba brzo poduzeti korake ili riskira ispasti iz najviše gospodarske skupine za desetljeće ili dva, upozorio je glavni ravnatelj MMF-a Dominique Strauss-Kahn tijekom kraćeg posjeta Rumunjskoj u utorak (30. ožujka).
"Opasnost za europska gospodarstva jest da se nađu u drugoj ligi", kazao je Strauss-Kahn u obraćanju studentima Akademije ekonomskih studija u Bukureštu, prenosi AFP.
"Postoji mogućnost da će se, ukoliko Europljani ne reagiraju brzo... [gospodarska] bitka voditi između Sjedinjenih Američkih Država i Azije, dok će Europa biti ostavljena po strani".
Također je upozorio kako Europa -- teško pogođena nedavnom globalnom recesijom -- izlazi iz krize sporije od ostalih dijelova svijeta.
"Oporavak se odvija brzo u nekim dijelovima svijeta, kao što je Azija, nije tako loš u Južnoj Americi, a vjerojatno će se ubrzati u Sjedinjenim Američkim Državama", istaknuo je Strauss-Kahn, ukazujući kako "Europa i dalje zaostaje".
Strauss-Kahn je kazao studentima poslovne škole kako je jačanje globalne suradnje od vitalna značaja jer bi svjetska tržišta mogla biti pogođena još jednom krizom u nekom trenutku u budućnosti.
Dio rješenja za Rumunjsku, kazao je, bilo bi usvajanje eura, iako sadašnji uvjeti to otežavaju.
Sadašnji projicirani datum za pridruživanje Rumunjske eurozoni jest 2015. godina.
U odvojenom govoru, Strauss-Kahn je članovima parlamenta kazao kako su potrebni koraci za jačanje programske koordinacije između 16 zemalja EU koje koriste euro.
"Problemi kao što je onaj grčki, za koji smatram da će ga EU biti u stanju nadvladati, dolaze zbog činjenice da 16 zemalja ima jedinstvenu valutu, ali nemaju jedinstvenu gospodarsku politiku".
Taj dužnosnik MMF-a kazao je kako bi se proces usvajanja eura trebao nastaviti korak po korak, a da bi makroekonomska stabilnost i mudra fiskalna politika trebali biti prioriteti.
Rumunjska se trenutačno bori s prekomjernim proračunskim manjkom, iako on nije niti blizu obeshrabrujući kao grčki.
Strauss-Kahn se u Bukureštu također sastao s predsjednikom Traianom Basescuom, koji je istaknuo kako bi Rumunjska željela dugotrajno partnerstvo s MMF-om, koje ide dalje od sadašnjeg stand-by programa, koji istječe 2011. godine.
Rumunjska je do sada dobila 9,3 milijardi eura od MMF-a i 2,5 milijardi eura od EU.
U svojem govoru u Poljskoj u ponedjeljak, Strauss-Kahn naveo je "ključan preustroj" europskog financijskog sustava kao jednu od prioritetnih zadaća na koje bi se EU trebala usmjeriti kako bi izbjegla marginalizaciju u budućnosti.
"Vidim potrebu za integriranim europskim okvirom za sprječavanje kriza, upravljanje i rješenja", kazao je Strauss-Kahn u govoru u Varšavskoj ekonomskoj školi.
U tom okviru treba uspostaviti Europsku službu za rješenja, kazao je, ukazujući kako bi to novo tijelo trebalo imati mandat i kapacitet baviti se bankama koje propadaju, diljem kontinenta, na način koji je pravodoban i učinkovit u smislu troškova.
Drugi prioriteti jačanje su koordinacije gospodarske politike unutar EU, oživljavanje rasta i sučeljavanje s nezaposlenošću.
Opa!
Grčka ide na Euroviziju
S pjesmom "Opa!", Giorgos Alkaios & Friends izabrani su za predstavnike Grčke na Pjesmi Eurovizije 2010.
Maria Paravantes za Southeast European Times iz Atene -- 31/03/10
Giorgos Alkaios & Friends odlaze u Oslo. [ERT]
S koreografijom koja podsjeća na grčko lutkarsko kazalište sjena i okretnim osnovnim ritmom, Giorgos Alkaios & Friends odveli su svoju pjesmu "Opa!" do pobjede, 12. ožujka u Ateni i sada putuju u Oslo kako bi predstavljali Grčku na natjecanju za Pjesmu Eurovizije.
"Opa" je dobila skoro 30 posto glasova na internetu, polovicu glasova televizijskih gledatelja, a glasovi peteročlanog ocjenjivačkog suda prevagnuli su u njezinu korist.
Za razliku od ranijih pjesama, ovogodišnja pjesma tipična je po svojoj "grčkosti" -- stihovi će biti otpjevani na grčkom, uz tradicionalne folklorne instrumente, daouli bubanj i pontijsku liru.
Alkaios & Friends sučelili su se sa šest ostalih natjecatelja u finalu, čiji su domaćini bili novinarka Rika Vagiani i model Jenny Balatsinou.
Ostali natjecatelji koji su dobili najviše bodova su Christos Hatzinasios s skladbom "Iluzija", Sunny Baltzi & Second Skin s "Igrom života", Manos Pyrovolakis s "Kivotos tou Noe", Giorgos Karadimos s "Polemao", indie pop sastav Melisses s pjesmom "Kinezos" i Émigré s "Dotakni me duboko".
Ocjenjivački sud činili su skladatelj Mimis Plessas, ravnatelj Helenske radiodifuzne korporacije (ERT) Antonis Andrikakis, dirigent Andreas Pylarinos, novinarka Christiana Stamatelou i radio producent Posidonas Giannopoulos.
Alkaios je osvojio ukupno 22 boda -- deset od ocjenjivačkog suda i 12 od publike.
Predsjednik ocjenjivačkog suda Plessas istaknuo je kako su se mišljenja publike i ocjenjivačkog suda razlikovala.
Gledanost je bila na vrhuncu u ponoć, 39,1, kada je priopćena pobjednička pjesma.
Nakon pobjede, stranica sastava na Facebooku bila je preplavljena porukama njihovih obožavatelja.
Neke od njih glasile su: "Sretno George.
Siguran sam kako ćeš nas učiniti ponosnim", "Dobar posao Giorgo, pjesma je fantastična.
Ova pjesma zatrest će cijelu Euroviziju".
Međutim, nisu svi Grci oduševljeni pjesmom.
"To je osrednja mješavina grčke pop i folk glazbe, koja predstavlja dio naše kulture što se ne uklapa u moj osobni ukus.
Istodobno, melodija nije usmjerena na sve ljubitelje Eurovizije diljem Europe.
Zato mislim da će ispariti", kaže stanovnik Atene Thanos D u svojem internetskom postu.
Tridesetosmogodišnji Alkaios prvi puta je nastupio profesionalno 1989. godine.
Od tada je imao pet platinastih i devet zlatnih albuma.
On i sastav moraju proći polufinalnu zapreku 25. svibnja prije no što dobiju prigodu natjecati se u finalu Eurovizije 29. svibnja.
U međuvremenu -- u trenutku gospodarskih potresa u Grčkoj -- vlada je donijela odluku u svezi s početnom istragom troškova državne ERT.
Naime, bile su iznesene tvrdnje kako su radio i televizija koristili prekomjerne iznose novca za promidžbu natjecanja za izbor Pjesme Eurovizije.
Ministar kulture Pavlos Geroulanos izjavio je utjecajnom listu To Vima kako će doći do znatnih promjena glede natjecanja, počevši od smanjenja proračuna ERT za Euroviziju za sljedeću godinu od 50 posto.
"ERT nastavit će ispunjavati svoje obveze vezane za Euroviziju, ali tulum je završen... emitirat ćemo taj događaj baš kao što to čini BBC", kazao je Geroulanos.
Poslije sastanka s rukovodstvom javnog emitera ERT i kroz prizmu sadašnjih financijskih poteškoća Grčke, Yiorgos Alkaios je priopćio kako će on pokriti troškove izrade video spota i troškove promidžbe.
"Ne brinite o tome", kazao je napuštajući sjedište ERT-a. "Imamo veliku odgovornost kao predstavnici zemlje.
Cilj nam je učiniti najbolje.
Vidjeli ste 50 posto ovdje, o ostalih 50 posto vidjet ćete u Oslu".
Grčka je pobijedila na Pjesmi Eurovizije 2005. godine s pjesmom "Moj broj jedan" koju je izvela Helena Paparizou, pjevačica grčko-švedskog podrijetla.
Albanija sagledava korist od SAA koji je potpisala s EU
Prošlomjesečno potpisivanje Sporazuma o stabilizaciji i priključenju s EU predstavljalo je prekretnicu na putu Albanije ka članstvu u Uniji.
Time se otvaraju uvjeti za liberalizaciju trgovine i -- na koncu -- slobodno kretanje ljudi.
Erlis Selimaj za Southeast European Times iz Tirane - 03/07/06
Albanski premijer Sali Berisha (lijevo) i austrijska ministrica vanjskih poslova Ursula Plassnik razmjenjuju dokumente nakon potpisivanja SAA između Albanije i EU 12. lipnja u sjedištu EU u Luxembourgu. [Getty Images]
Slobodno kretanje Europom jedna je od prednosti koje bi na koncu mogao donijeti Sporazum o stabilizaciji i priključenju (SAA) kojeg je Albanija potpisala s EU.
Međutim, kažu stručnjaci, zemlja prvo mora uspješno provesti sporazum i ispuniti popratne uvjete.
Albanija mora " ubrzati reforme u politici zapošljavanja, kao što su sustav osiguranja, uvjeti i sigurnost rada", izjavio je Arbeh Kashahu, glavni tajnik Ministarstva integracija.
Time bi se stvorili uvjeti za Albance da traže poslove izvan zemlje ili traže obrazovne mogućnosti u zemljama članicama EU, dodaje Kashahu.
SAA, koji se smatra prekretnicom na putu ove balkanske zemlje ka članstvu u EU, potpisan je prošlog mjeseca u Luxembourgu.
U njemu je izložen niz političkih i gospodarskih kriterija koje vlasti u Tirani trebaju ispuniti.
Sporazumom se otvara put za veću liberalizaciju trgovine i konkurentnije tržište koje će predstavljati izazov za albanska poduzeća, ali i donijeti nove mogućnosti.
Dužnosnici kažu kako je potencijal za gospodarski rast znatan.
"Budući da je to mala zemlja s malim tržištem, mogućnosti Albanije za ulazak na europska tržišta povećat će se nakon potpisivanja SAA.
EU najvažniji je trgovinski partner Albanije sa 74 posto ukupnog uvoza i 85 posto ukupnog izvoza.
Takvi odnosi također uključuju trgovinski manjak oko 820 milijuna eura u 2004. godini", kaže Kashahu.
Ledi Bianku, profesor međunarodnog prava na Sveučilištu u Tirani i stručnjak za pitanja integracije slaže se kako će potpisivanje SAA donijeti korist Albaniji, jer je zemlja sada stekla povlašten status.
Međutim sada se mora obaviti nekoliko zadataka, kaže Bianku.
"Albanija se mora usredotočiti na slobodu medija, ubrzanje procesa povrata i naknade imovine, provođenje javne uprave, poštivanje ljudskih prava i prava manjina i reformu lokalnih izbora.
Zadatak koji također ostaje Albaniji jest borba protiv korupcije, organiziranog kriminala i poštivanje neovisnih institucija", kaže Bianku.
Prema njegovim riječima, kod brojnih Albanaca postoji nerazumijevanje glede liberalizacije viznog režima i slobodnog kretanja ljudi čemu se nadaju.
Trenutačni prioritet jest provedba trgovinskih propisa, kaže on.
"Albanija mora biti spremna početi profitirati od protoka roba.
Nakon rezultata u tom kontekstu morat ćemo se polako pomicati ka slobodnom kretanju ljudi", pojašnjava Bianku.
"To pitanje je vrlo važno, i također uključuje slobodno kretanje radnika, to jest Albanaca na radu u zemljama EU".
Basescu i Tariceanu u sukobu oko rumunjske nazočnosti u Iraku
Političke napetosti unutar rumunjske vladajuće koalicije povećale su se koncem prošlog tjedna kada je premijer Calin Popescu Tariceanu neočekivano iznio prijedlog o povlačenju rumunjskih vojnika iz Iraka.
Predsjednik Traian Basescu nazvao je tu ideju "neprihvatljivom".
Gelu Trandafir za Southeast European Times iz Bukurešta -- 06/07/03
''Kada se njezini saveznici sučeljavaju s poteškoćama Rumunjska ne može uzeti svoje igračke i otići.
Ne možete mijenjati vanjskopolitički smjer preko noći", kazao je predsjednik Traian Basescu. [Soren Luspa]
Najviše obrambeno tijelo Rumunjske, Vrhovno vijeće obrane, velikom većinom odbacilo je zahtjev premijera Calina Popescu Tariceanua za povlačenje 890 rumunjskih vojnika iz Iraka.
'' Kada se njezini saveznici sučeljavaju s poteškoćama Rumunjska ne može uzeti svoje igračke i otići. Ne možete mijenjati vanjskopolitički smjer preko noći", izjavio je predsjednik Traian Basescu u petak (30. lipanj) nakon glasovanja.
Tariceanuov prijedlog dobio je samo dva od ukupno 11 glasova.
Premijeru su se suprotstavili načelnik Glavnog stožera i dvojica njegovih podređenih iz Liberalne stranke, ministar vanjskih poslova i ministar financija.
Nakon sastanka Tariceanu je ostao pri stajalištu kako je vojna nazočnost Rumunjske u Iraku "nepopularna i više nije korisna".
Unatoč tome odluka Vrhovnog vijeća obrane dočekana je s olakšanjem od strane diplomata Sjedinjenih Država i Velike Britanije.
"Basescu je jasno stavio do znanja kako Rumunjska ostaje predana našim zajedničkim naporima u Iraku i globalnom ratu protiv terorizma", izjavio je američki veleposlanik Nicholas Taubman nakon dvodnevne neizvjesnosti.
Tariceanu je u četvrtak ujutro iznenadio promatrače.
Nakon sastanka čelništva Liberalne stranke sazvanog u kratkom roku putem SMS poruka, Tariceanu je kazao novinarima kako je naložio svojem ministru obrane i kolegi iz Liberalne stranke da podnesu prijedlog o povlačenju na Vrhovnom vijeću obrane.
Kao razlog naveo je sigurnost vojnika, financijske razloge i "sve veću tendenciju europskih država o povlačenju svojih postrojbi", navodeći Španjolsku, Bugarsku i Italiju.
Basescu, koji je za prijedlog saznao s televizije, napao je premijera.
Kazao je kako Tariceanuova izjava predstavlja "težak udarac nacionalnim interesima", te kako je javno iznesena bez bilo kakvih prethodnih konzultacija s rumunjskim saveznicima.
Ministar vanjskih poslova Mihai-Razvan Ungureanu izjavio je kako Tariceanu nije niti njega konzultirao.
Američki i britanski diplomati nisu krili svoju začuđenost i tražili su pojašnjenje.
"Ova posljednja izvješća iz Rumunjske iskreno su govoreći iznenađujuća", izjavio je glasnogovornik State Departmenta Adam Ereli.
"Nismo informirani o njima.
Oni svakako nisu u suglasju s onim što smo čuli od najviših rumunjskih dužnosnika".
Jedan rumunjski vojnik poginuo je u Iraku, a četvorica u Afganistanu.
Stratezi Liberalne stranke ocijenili su kako je vojna nazočnost u inozemstvu, koju Basescu snažno podupire, nepopularna.
Mircea Geoana, čelnik oporbene Socijaldemokratske stranke reagirao je oprezno.
Bivši karijerni diplomat Geoana se založio za sporazumni plan povlačenja.
Ukazao je na tekuću političku bitku unutar vladajuće koalicije -- preciznije između Tariceanuovih liberala i demokrata koji su još uvijek odani svojem bivšem čelniku Basescuu.
"Vanjskopolitičko pitanje ne može biti predmetom političke igre", kazao je Geoana.
"Mislim kako će to, barem u kraćem razdoblju, utjecati na image i kredibilitet Rumunjske u Sjedinjenim Državama", kaže Michael Radu, predsjednik Središta za borbu protiv terorizma u američkom Institutu za vanjskopolitička istraživanja.
"Dugoročno gledano bit će problem u kojoj mjeri je pouzdan jedan saveznik koji poduzima jednostrane odluke temeljene na stranačkim interesima ili čak osobnim interesima", dodao je.
U Makedoniji u tijeku poljoprivredni popis
Potrebni su precizniji statistički podatci kako bi se načinila opsežna poljoprivredna strategija, kaže vlada.
Marina Stojanovska za Southeast European Times iz Skoplja -- 07/06/07
Prošlo je 40 godina od kada je u Makedoniji proveden popis ove vrste. [Getty Images]
Makedonija je 1. lipnja započela poljoprivredni popis koji obuhvaća individualne farme, kućanstva koja su vlasnici šuma ili ribnjaka i druge entitete koji rade u području poljoprivrede, lova i šumarstva u 41. regiji.
Ukupno 5.707 popisivača ili statističara ide od kuće do kuće, zajedno sa 613 regionalnih instruktora.
Krajnji rok za završetak popisa jest 15. lipanj.
Svako kućanstvo u Makedoniji bit će uključeno u istraživanje.
Međutim, popisom će biti evidentirana samo kućanstva koja se kvalificiraju kao individualne farme -- odnosno u čijem se vlasništvu nalazi 1.000 četvornih metara poljoprivrednog zemljišta ili određeni minimum stoke, peradi ili pčela.
Metodologija koja se koristi u skladu je sa smjernicama Organizacije UN-a za hranu i poljoprivredu (FAO) i Statističkog ureda europskih zajednica (Eurostat).
Europski stručnjaci kažu da je preporučljivo provoditi poljoprivredni popis svakih deset godina, ili bar godinu dana nakon svakog novog općeg popisa.
Prošlo je 40 godina od kada je u Makedoniji proveden poljoprivredni popis, kaže Blagica Novkovska, ravnateljica Državnog statističkog ureda.
Troškovi su bili glavni razlog, kao i opće uvjerenje kako su redovita istraživanja u poljoprivredi dovoljna za ispunjavanje potreba tog sektora.
Međutim, dužnosnici sada priznaju kako su potrebni precizniji statistički podatci za izradu opsežne strategije poljoprivrednog razvitka.
"Načelo koji se primjenjuje jest ono od doma do doma i naša kućanstva trebaju očekivati naše popisivače", kaže Novkovska.
Domaćinstva imaju pravo zatražiti od popisivača da im pokažu službenu identifikaciju.
Skrbnik obitelji, ili osoba u obitelji koja je najinformiranija o poljoprivrednim poslovima, moraju pružiti relevantne informacije.
Vlada je izdvojila oko 350.000 eura za popis.
Inicijalni podatci bit će objavljeni početkom srpnja, a konačni rezultati bit će na raspolaganju do konca ove godine.
Paralelno s popisom, vlada je započela prikupljati dokumentaciju poljoprivrednika koji podnose zahtjev za državne subvencije.
Iznos za poljoprivrednu potporu povećan je na 1,5 milijuna eura za ovu godinu.
Kako bi pomogla poljoprivredni sektor, vlada je prošle godine smanjila stopu PDV-a za sjeme sa 18 na 5 posto.
Rumunjski predsjednik Basescu usredotočen na uspostavu polupredsjedničke republike
Polupredsjednička republika bila bi najbolji način za izbjegavanje "nepostojanosti", izjavio rumunjski šef države.
Paul Ciocoiu za Southeast European Times iz Bukurešta -- 18/02/09
Kritičari kažu kako bi se prijedlozima povećale ovlasti predsjednika Traiana Basescua koje se odnose na ostale državne institucije. [Getty Images]
Krugovi koji optužuju predsjednika Traiana Basescua za uplitanje u izvršnu vlast i pokušaj jačanja svojih prava dobili su novo oružje.
Predsjedničko povjerenstvo za analizu političkog i ustavnog uređenja Rumunjske izišlo je s izvješćem pripremljenim u tajnosti koje se sastoji od 23 prijedloga za izmjenu najvišeg zakonskog akta zemlje. .
Kritičari vide prijedloge kao način za jačanje nadležnosti predsjednika u odnosu na ostale državne institucije.
Unatoč tome, šef povjerenstva opovrgava bilo kakav nepropisan utjecaj predsjednika i kaže kako je povjerenstvo pokušavalo, bez skrivenih motiva, prikazati trenutačni politički sustav.
"Najbolje rješenje za Rumunjsku jest polupredsjednički, uravnoteženi politički režim", kazao je Basescu u obraćanju nakon objavljivanja izvješća. "Potreban nam je ustav koji nas neće gurnuti u sukobe, nego nas izvući iz njih", dodao je.
"Ukoliko nastavimo birati predsjednika koji ne može djelovati, ignorirat ćemo narod i oslabiti demokraciju.
Najbolji izraz za opis polupredsjedničkog sustava jest ravnoteža", kazao je Basescu u obranu svoje ustavne vizije.
Prema tom prijedlogu, najveća izdaja bila bi jedino opravdanje za smjenu predsjednika.
U izvješću se također preporučuje da se predsjedniku omogući raspuštanje parlamenta kao posljednji korak za okončanje političke krize.
Povjerenstvo predviđa jednodomni parlament i preispitivanje imuniteta zastupnika na kazneni progon, što je povlastica zastupnika koja je zakonodavnu granu učinila jednom od najmanje uvažavanih javnih institucija.
Također se predlaže da se dužnosnicima zabrani istodobno obnašenje dužnosti ministra i zastupnika.
Uz to, povjerenstvo poziva na preustroj 41 okruga zemlje u devet ili 12 regija.
Izmjena ustava dug je proces koji zahtijeva korake vlade, predsjednika, Zakonodavnog vijeća, Ustavnog suda i parlamenta, tim redom, nakon čega više od polovice građana i dalje to mora odobriti na državnom referendumu.
"Ako, u skladu s Člankom 150 Ustava, vlada predloži da izmijenim ustav, ja ću pokrenuti izmjene", kazao je Basescu.
Oporba je oštro kritizirala prijedloge povjerenstva.
Bivši premijer Calin Popescu Tariceanu, čelnik oporbe, izjavio je kako je povjerenstvo bilo više zainteresirano za "poravnanje [predsjednikovih] računa s parlamentom" nego zaštitu prava građana.
Bivši šef države Ion Iliescu ocjenio je Basescuovu inicijativu "protuustavnom", kazavši kako predsjednik nema ovlasti mijenjati najviši zakonski akt zemlje.
Istraživanje europskih vrijednosti za 2008. pokazalo je kako skoro tri četvrtine Rumunja želi snažnog čelnika kojeg ili koju problemi s parlamentom neće spriječiti u vladanju.
Podignuta optužnica protiv bivšeg albanskog ministra obrane
Albanski glavni tužitelj podignuo je optužnicu protiv 14 osoba zbog propusta u obavljanju dužnosti u svezi s prošlogodišnjim eksplozijama u skladištu oružja.
Jonilda Koci za Southeast European Times iz Tirane -- 18/02/09
Mediu je zanijekao bilo kakve zloporabe u svezi s eksplozijom i ocijenio proces "politički motiviranim". [Getty Images]
Bivšem ministru obrane Fatmiru Mediuu bit će suđeno za propuste u obavljanju dužnosti u svezi sa smrtonosnim eksplozijama u skladištu streljiva u blizini Gerdeca prošle godine.
Ukupno 26 osoba poginulo je u tom izgredu, a više stotina osoba je ozlijeđeno.
Mediu je jedna od 14 osoba koje tereti glavni tužitelj.
Ukoliko bude proglašen krivim, sučeljava se s maksimalnom zatvorskom kaznom u trajanju šest godina.
Također su optuženi bivši načelnik glavnog stožera Luan Sehu i još devetero vojnih časnika i dužosnika ministarstva.
Jedanaest optuženika iz redova vojske i dalje su zasad na slobodi, a datum početka suđenja nije određen.
Vlasnik i ravnatelj razorenog objekta optuženi su još ranije i trenutačno se nalaze u pritvoru gdje čekaju suđenje, kao i ravnatelj Meica, državne agencije za izvoz oružja koja je bila odgovorna za uništavanje streljiva u Gerdecu.
Optužbe za zanemarivanje dužnosti usmjerene su uglavnom na odluku da se dozvoli rad objekta u blizini naseljenih područja.
Eksplozije od 15. ožujka 2008. dogodile su se samo 20 kilometara od Tirane i nekoliko kilometara od međunarodne zračne luke glavnog grada.
Optuženici su također navodno potpisali ugovore s tvrtkama koje nisu posjedovale stručnost niti dozvole potrebne za uništavanje streljiva.
Uz to, optužene osobe navodno su ugrozile živote djelatnika kršenjem pravila o sigurnom rukovanju steljivom.
Mediu je zanijekao svaku krivnju.
U obraćanju parlamentu 12. veljače, nazvao je proces "politički motiviranim".
"Ukoliko tužitelj postane politički instrument to nije samo sramotno, već i opasno", kazao je Mediu zastupnicima koji su glasovali za ukidanje njegova imuniteta u skladu sa zahtjevom glavnog tužitelja.
Mediu je podnio ostavku na mjesto ministra obrane nekoliko dana nakon eksplozije.
Premijer Sali Berisha podupire tog bivšeg člana vlade. "Ne postoji dokaz koji potvrđuje korupciju ili zloporabu od strane gospodina Mediua", kazao je Berisha Glasu Amerike 7. veljače.
Niti postoji "kolektivna zloporaba", dodao je.
Oporbeni Socijalisti ukazuju na slučaj Gerdec kao na značajan primjer korpucije u vladi. Član parlamenta Erion Brace kaže kako vlada ometa istragu.
"Vlada prekrši zakon i prouzroči 26 žrtava, a premijer još uvijek nije načinio cjelovitu analizu ovog kaznenog djela", kazao je Brace.
Suci UN odobrili novu optužnicu protiv Karadžića
Suci tribunala UN-a za ratne zločine u Haagu odobrili su izmijenjenu optužnicu protiv bivšeg čelnika bosanskih Srba Radovana Karadžića, koja ga po dvije točke tereti za genocid, umjesto prvotno jedne točke.
(B92 - 17/02/09; Reuters, AP, AFP, AGI, Međunarodni kazneni sud za bivšu Jugoslaviju - 16/02/09; tiskovna agencija Sense - 23/09/08)
Nova optužnica tereti Radovana Karažića za ratne zločine u Bosni i Hercegovini 1992. i 1995. godine. [Getty Images]
Tužitelji Međunarodnog kaznenog suda suda za bivšu Jugoslaviju (MKSJ) podignuli su u srijedu (18. veljače) izmijenjenu optužnicu protiv Radovana Karadžića, tereteći bivšeg čelnika bosanskih Srba po dvije točke za genocid umjesto prvotno jedne točke.
Sudsko vijeće trbunala UN-a odobrilo je u ponedjeljak njihov zahtjev za izmjenu postojeće optužnice sa 11 točka koja je bila na snazi u vrijeme Karadžićeva uhićenja i izručenja u Haag u srpnju prošle godine.
Sudsko vijeće naložilo je, međutim, tužiteljima da iz optužnice izbace tri navodna kaznena djela ubojstva na koja su se pozivali u nacrtu optužnice podnesenom u rujnu, zato što nisu "dovoljno poduprti dokazima".
Izmjene odražavaju sadašnji opći zakon i uključuju dokaze prikupljene u posljednjih osam godina kao i činjenice utvrđene tijekom ranijih suđenja za ratne zločine u Haagu.
Nova, modificirana optužnica, trebala bi "pridonijeti učinkovitijem i bržem predstavljanju slučaja od strane tužitelja", izjavio je glavni tužitelj UN-a za ratne zločine Serge Brammertz kada je u rujnu podnosio dorađenu verziju optužnice.
Optužnca odobrena u ponedjeljak također sadrži 11 točaka, ali je broj lokacija na kojima su počinjeni zločini smanjen s prvotnih 41 na 27 općina u Bosni i Hercegovini (BiH).
Jedna od najvećih izmjena jest da su tužitelji podijelili optužnicu za genocid iz postojeće optužnice na dvije odvojene točke, od kojih se svaka odnosi na dva različita razdoblja u sukobu u BiH koji je trajao od 1992. do 1995. godine.
Prva se odnosi na zločine počinjene u nakoliko bosanskih općina između 31. ožujka i 31. prosinca 1992. godine.
Druga točka za genocid odnosi se isključivo na pokolj oko 8.000 muslimanskih mušaraca i dječaka u Srebrenici u srpnju 1995. godine.
Još jedna velika razlika između dviju optužnica uklanjanje je dviju točaka iz ranije optužice -- sudjelovanje u genocidu i teška kršenja Genevske konvencije -- te dodavanje dviju novih.
Sudsko vijeće odbacilo je u ponedjeljak, također, Karadžićev zahtjev za smanjene broja točaka u optužnici.
Karadžić će se o svakoj od točaka iz nove optužnice izjasniti na predsudskoj raspravi u petak.
U prvom pojavljivanju pred sudom u Haagu 31. srpnja, Kradžić je odbio izjasniti se o bilo kojoj točki iz tadašnje optužnice, ističuči kako ih još uvijek proučava.
Budući da se je mjesec dana kasnije ponovno odbio izjasniti o otpužnici, predsjedavajući sudskog vijeća unio je u njegovo ime kako se izjasnio nevinim.
Bivši čelnik bosanskih Srba prvi puta je optužen za ratne zločine u srpnju 1995. godine, u okviru zajedničke optužnice protiv njega i njegova vojnog zapovjednika Ratka Mladića.
EXIT još uvijek snažan u Novom Sadu
Više od 150.000 ljudi posjetilo je ovogodišnji glazbeni festival EXIT, koji se svake godine održava u Novom Sadu.
Festival je pokrenut kao izraz protesta protiv režima Slobodana Miloševića, ali je ubrzo postao jedan od vodećih glazbenih događaja Europe.
Igor Jovanović za Southeast European Times iz Beograda - 20/07/07
Više od 10.000 ljudi bilo je na otvorenju EXIT-a. [EXIT]
8. festival EXIT obuhvatio je oko 150.000 zaljubljenika u glazbu, 28 pozornica i četiri urnebesne noći u Novom Sadu, gradu 80 km sjeverno od Beograda.
Prvog dana na događaju koji je započeo 12. srpnja okupilo se više od 10.000 ljudi.
Ovogodišnji izvođači bili su Beastie Boys, Robert Plant iz Led Zeppelina, The Prodigy, Lauren Hill i Wu-Tang Clan.
U događaju je sudjelovalo više od 50 drugih skupina i DJ-ova.
Tema EXIT-a 2007 bila je hip-hop glazba.
Zvijezde događaja bili su Snoop Dogg, The Beastie Boys i Wu-Tang Clan.
Oni drugačijih glazbenih ukusa mogli su uživati u izvedbama britanskog elektronskog sastava The Prodigy, koji je otvorio festival, i Planta.
Dužnosnici festivala kažu kako je ovogodišnji EXIT privukao rekordan broj posjetitelja iz inozemstva.
Oko 40 % njih bili su stranci.
Organizatori su osigurali poseban kamp za 10.000 posjetitelja iz inozemstva.
"Ove smo godine, po prvi put, rasprodali sve ulaznice", rekao je glasnogovornik EXIT-a Sagor Mešković.
"Polovica posjetitelja dolazi iz inozemstva -- oko 5000 iz zemalja bivše Jugoslavije, 10.000 iz Britanije, ima čak i Australaca, Meksikanaca, Japanaca.
Tehnički smo također bolji, imamo veći plesni podij, napredniji razglas i rasvjetu.
Sve je na višoj razini, spektakularnije."
Posjetitelji su mogli uživati u obilascima i partijima.
Karta za sva četiri dana iznosila je 80 eura, dok je svaki pojedinačni dan imao drugu cijenu.
Unutar tvrđave su se umjesto novca koristili žetoni -- potez koji je zasmetao nekim fanovima, budući da su ljudi bili prisiljeni čekati u redu kako bi zamijenili novac.
Od samog osnutka 2000, EXIT je bio više od same glazbe.
To se vidjelo i ove godine.
Netom prije početka festivala, organizatori i glazbena postaja MTV pokrenuli su EXIT Movement, niz koncerata po Balkanu u cilju promicanja tolerancije.
Osim toga, aktivisti su pokušali privući pozornost kampanjom protiv diskriminacije pod pokroviteljstvom Vijeća Europe nazvanom Svi različiti - svi jednaki.
Drugu godinu za redom, EXIT je također poslao snažnu poruku EU, tražeći olakšanje viznog režima za građane Albanije, Bosne i Hercegovine, Makedonije, Crne Gore i Srbije.
"Nastavljamo s našom kampanjom za ukidanje viza, kako bi Srbija došla na Schengensku bijelu listu", rekao je Rajko Božić iz organizacijskog odbora EXIT-a.
Prvi EXIT održan je 2000, kao protest protiv režima tadašnjeg jugoslavenskog predsjednika Slobodana Miloševića.
Događaj je brzo prešao granice Srbije, i danas je jedan od vodećih glazbenih festivala u Europi.
Premijer Kosova Čeku predložio datum proglašenja neovisnosti
Nekoliko sati prije početka rasprave o najnovijem nacrtu rezolucije o Kosovu u Vijeću sigurnosti UN-a, premijer pokrajine najavio je kako bi do jednostranog proglašenja neovisnosti moglo doći 28. studenog.
(Reuters - 20/07/07; AP, Reuters, AFP, DPA, VOA, UPI, Xinhua, B92, Balkan Investigative Reporting Network - 19/07/07)
"Predani smo neovisnom Kosovu", rekla je američka državna tajnica Condoleezza Rice.
"Stići ćemo tamo na jedan ili drugi način." [Getty Images]
Kosovo bi trebalo jednostrano proglasiti neovisnost od Srbije 28. studenog, rekao je u petak (20. srpnja) premijer Agim Čeku, tvrdeći kako napori Zapada na uspostavljanju puta ka državnosti Kosova putem UN-a nisu uspjeli.
Prijedlog je objavljen nekoliko sati prije početka rasprave o najnovijem nacrtu rezolucije o Kosovu pod pokroviteljstvom Zapada u Vijeću sigurnosti UN-a, kojom su predviđeni novi razgovori Beograda i Prištine.
Međutim, zbog ruskih prijetnji o ulaganju veta na tekst, predstavnici šest država koje su podnijele dokument -- Belgije, Britanije, Francuske, Njemačke, Italije i Sjedinjenih Država -- u četvrtak nisu mogli odlučiti hoće li nacrt uputiti na glasovanje.
"Još uvijek postoje nesuglasice oko nacrta rezolucije te neki članovi smatraju kako je mogućnost njegova usvajanja ravna nuli", rekao je britanski veleposlanik Emyr Jones Parry.
"Mogu samo zaključiti kako nećemo ostvariti napredak u Vijeću.
Međutim, smatram kako je potpuno nerazumno zamišljati da Vijeće neće nastaviti s radom i pokušati riješiti to pitanje samo zato jer je predmet previranja, unutar regije, te je sasvim jasno kako je to zadnji dio balkanske slagalice."
Rusija je odbacila sve prethodne verzije koje su u proteklih nekoliko tjedana izradili Sjedinjene Države i njihovi europski saveznici.
Zemlja je priopćila kako se najnovijim nacrtom virtualno usvaja plan koji je predložio posebni izaslanik UN-a Martti Ahtisaari, prema kojem bi Kosovu trebala biti dodijeljena nadzirana neovisnost.
Insistirajući kako mora zadržati neki oblik suvereniteta nad pokrajinom, Srbija je odlučno odbacila neovisnost kao moguće rješenje.
Moskva je zaprijetila kako će blokirati svaku rezolucija koja nije prihvatljiva Srbiji.
Prema Reutersu, novim nacrtom predviđeno je 120 dana pregovora između Beograda i Prištine, nakon čega bi Vijeće sigurnosti preuzelo pitanje u svoje ruke.
Nacrtom se također navodno EU omogućuje izravno imenovanje međunarodnog civilnog predstavnika koji će upravljati pokrajinom tijekom četveromjesečnih pregovora.
Tehnički još dio Srbije, Kosovo je de facto pod upravom UN-a od konca sukoba 1998-1999.
Šef vanjske politike EU Javier Solana izjavio je ranije ovog tjedna kako će, ako se Rusija nastavi protiviti odluci, šesteročlana Kontakt skupina, čije su članice Britanija, Njemačka, Francuska, Italija, Rusija i Sjedinjene Države, najvjerojatnije na sebe preuzeti zadatak pronalaženja kompromisa. "
Siguran sam kako će se članice Kontakt skupine složiti oko otvaranja pregovora", citirala je DPA Solaninu izjavu od utorka.
"Trebamo krenuti naprijed i pokrenuti pregovore između dviju strana ... bez postojanja rezolucije UN-a, pa ćemo na kraju procesa vidjeti što se događa."
Kontakt skupina treba se sastati u srijedu.
U međuvremenu, američka državna tajnica Condoleezza Rice, čija je zemlja izrazila snažnu potporu Ahtisaarijevu planu, odlučno je izjavila u četvrtak kako će Kosovo na kraju postati neovisno, na jedan ili drugi način.
"Predani smo neovisnom Kosovu", rekla je izvjestiteljima tijekom leta za Lisabon.
"Stići ćemo tamo na jedan ili drugi način."
Čeku se treba sastati s Rice u Washingtonu u ponedjeljak, usred sve veće frustriranosti kosovskih Albanaca zbog zastoja u određivanju statusa.
Drugi političari u pokrajini kažu kako treba odrediti krajnji rok za međunarodno prihvaćeno rješenje.
"Ključno bi bilo odrediti datum za proglašenje neovisnosti Kosova", rekao je bivši premijer Kosova Bajram Kosumi.
"Ako se rezolucija ne usvoji, Kosovo bi trebalo proglasiti neovisnost ove godine."
Veton Surroi, čelnik opozicijske stranke ORA i član kosovskog pregovaračkog tima, ponovio je te riječi u četvrtak, izjavivši kako bi skupština Kosova trebala "ispuniti svoje obveze prema građanima Kosova proglašenjem neovisnosti do Božića".
Turski predsjednik Gul u posjetu većinskom kurdskom gradu Diyarbakiru
ANKARA, Turska -- Predsjednik Abdullah Gul istaknuo je tijekom posjeta Diyarbakiru u četvrtak (30. prosinca) kako Turska mora prihvatiti jezične i vjerske razlike između svojih građana, ali i istodobno mora ostati ujedinjena zemlja. "[Iako] je službeni jezik u Turkoj turski", kazao je Gul, "imamo građane koji koriste ostale jezike", uključujući kurdski i arapski.
"Svi oni su naši; [to su] naši jezici", dodao je.
Posjet je uslijedio dan nakon što je Vijeće državne sigurnosti kazalo kako neće biti prihvaćena bilo kakva osporavanja službenog turskog jezika.
Kurdska manjina ustrajava na većim pravima, uključujući pravo na školovanje na materinjem jeziku i korištenje kurdskog na javnim mjestima.
U međuvremenu u četvrtak, policija je priopćila kako je uhitila deset osoba osumnjičenih za povezanost s al-Qaedom.
Osumnjičenici su privedeni tijekom operacija u srijedu u Bursi i u Istanbulu, nakon što su dobivene informacije kako planiraju napade uoči novogodišnje noći. (Reuters, Hurriyet, Zaman, tiskovna agencija Anadolu, Radio Slobodna Europa, Telegraph - 30/12/10)
PACE poziva na rješavanje problema zapadnog Balkana
Sjeverno Kosovo, Bosna i Hercegovina i Albanija su politička žarišta na Balkanu.
Tzvetina Borisova za Southeast European Times - 14/10/11
Predsjednički odbor PACE-a "će intenzivirati dijalog i nadići tenzije" u regiji, navodi se u rezoluciji. [PACE]
Parlamentarna skupština Vijeća Europe (PACE) prošlog je tjedna usvojila rezoluciju kojom se ističe potreba iznalaženja rješenja političke situacije na sjeveru Kosova, u Bosni i Hercegovini (BiH) te u Albaniji.
"Problemi koji izazivaju veliku zabrinutost su sjeverno Kosovo - postizanje sigurnosti i slobodnog kretanja ljudi i roba; Bosna i Hercegovina - politička pat pozicija oko formiranja nacionalne vlade; te Albanija - neki znaci napretka zaleđenih i štetnih odnosa velikih stranaka", izjavio je za SETimes autor dokumenta, švedski član PACE-a Bjorn von Sydow.
Rezolucija donesena 7. listopada poziva na neodgodivu i objektivnu istragu incidenta na carinskom prijelazu između Kosova i Srbije kod Jarinja krajem rujna, kada je šest osoba stradalo od vatrenog oružja.
Problemi na sjeveru Kosova blokiraju napredak pregovora Prištine i Beograda u kojima posreduje EU, napominje se u rezoluciji.
Predlaže se misija predsjedničkog odbora PACE-a usmjerena na "jačanje dijaloga i prevladavanje tenzija" u regiji.
Ta bi misija "mogla posjećivati žarišta i pokušavati postići da upletene strane poduzimaju korake sukladne načelima Vijeća Europe", rekao je von Sydow.
Analitičar Ian Bancroft, suosnivač organizacije TransConflict, naglašava kako će sjever ostati ključno pitanje i treba biti dijelom pregovora.
"Bez rješenja izazova s kojima se suočava sjever, pregovori Kosova i Srbije neće imati mnogo izgleda za uspjeh", izjavio je za SETimes.
"Jamstva EU nužna su za uspjeh bilo kakvih pregovora.
Sada kad je Srbija stekla status kandidata za članstvo u EU, EU bi mogla imati jači utjecaj.
To znači da će Srbija morati zaista ozbiljno shvaćati svoje obveze prema EU i njenim porukama kako bi unaprijedila odnose s Kosovom ukoliko namjerava napredovati u pregovorima s EU", izjavio je za SETimes Seb Bytyci, politički analitičar s Kosova.
Trenutna politička pat pozicija u BiH još je jedno od područja koja izazivaju zabrinutost.
Prema dokumentu, ta je pat pozicija "imala teške posljedice - kreditni rejting zemlje smanjen je od strane međunarodnih financijskih agencija; izravna strana ulaganja opala su 75% od 2009.; nezaposlenost premašuje 43% radno sposobnog stanovništva."
Von Sydow rješenje vidi u "internim pregovorima sučeljenih snaga kako bi se izbjegla prijetnja potpunog zastoja nacionalnog gospodarstva uslijed izostanka daljnje međunarodne financijske potpore".
Bancroft ističe duboke podjele koje opterećuju BiH, a sve to ne sluti na dobro po pitanju bilo kakvog rješenja problema te zemlje.
"Protivljenje Republike Srpske jačanju vlade na državnoj razini znači kako formiranje novih ministarskih portfelja u cilju rješavanja problema ne predstavlja opciju, a novi izbori ne bi uspjeli riješiti temeljne probleme, već bi samo pridonijeli jačanju podjela", izjavio je za SETimes.
Što se tiče Albanije, PACE hvali zaključenje lokalnih izbora 2011. i "potiče sve stranke na jačanje ... svojeg unutarnjeg demokratskog funkcioniranja, rad u pravcu normalizacije političke situacije i pokretanje političkog dijaloga u parlamentu vezano uz prioritete i nužne reforme koje je potrebno provesti".
Međutim, analitičar Genc Mlloja kaže kako je riječ o premalom napretku koji je prekasno ostvaren.
"Dvije vodeće političke stranke [vladajuća Demokratska stranka i glavna opozicijska Socijalistička stranka] ostaju čvrsto ukopane u svojim stavovima unatoč izjavama o spremnosti za nadilaženje dubokog razdora među njima", izjavio je za SETimes.
Kultura i sport: Turska pobijedila Grčku na FIBA Svjetskom prvenstvu
Košarkaške reprezentacije i navijači okupili su se u Turskoj.
Također u vijestima iz kulture i sporta: srpske freske izložene u Europskom parlamentu, a jedan Bugarin postavio nov rekord u ronjenju.
Turski repezentativac Semih Erden (desno) prolazi pokraj Grka Sofoklisa Schortsanitisa na utakmici FIBA Svjetskog košarkaškog prvenstva. [Getty Images]
Turska je domaćin FIBA Svjetskog košarakaškog prvenstva 2010 do 12. rujna.
Na košarkaškom natjecanju, najvećem ikad održanom u Turskoj, sudjeluju 24 reprezentacije sa 288 igrača koje će ukupno odigrati 80 utakmica.
Regiju predstavljaju Turska, Grčka, Hrvatska i Srbija.
Grčka i Turska igrali su u utorak (31. kolovoza) navečer -- pobijedila je Turska 76-65.
Obje reprezentacije su u Skupini C, u kojoj je Turska trenutačno u vodstvu.
Srpski košarkaši drugi su u Skupini A. Hrvatska je četvrta u Skupini B.
Međunarodni filmski festival u Draču, otvoren je u nedjelju (29. kolovoza) u tom albanskom lučkom gradu.
Ukupno 17 filmova natječe se za nagradu Zlatni gladijator.
Festival se završava 4. rujna.
Grad Peć na zapadnom Kosovu održao je svoj prvi festival animiranog filma koje je trajao od petka (27. kolovoza) do utorka.
Pilot izdanje Anibar festivala uključivalo je projekcije, rasprave i radionice.
Na festivalu su prikazani animirani filmovi iz Europe, Sjedinjenih Američkih Država, Argentine i Albanije.
U Zagrebu je od subote (28. kolovoza) do utorka održan 43. Međunarodni festival lutkarskih kazališta.
Program je uključivao 26 predstava 21 profesionalne lutkarske trupe.
Makedonija će biti predstavljna sa 450 knjiga iz kulture, povijesne literature i poezije na 23. Međunardnom sajmu knjiga u Moskvi.
Tijekom sajma koji je započeo u srijedu (1. rujna) i traje do konca vikenda također će biti prikazani video spotovi o zemlji.
Izložba 13 kopija fresaka iz srpskih samostana i crkava otvorena je u utorak (31. kolovoza) u sjedištu Europskog parlamenta (EP) u Brusselsu.
Izložbu su otvorili Eduard Kukan, predsjedavajući izaslanstva EP za odnose sa zemljama jugoistočne Europe i srbijanski ministar kulture Nebojša Bradić.
Bugarski instruktor ronjenja Ivan Zhelezarov oborio je svjetski rekord u duljini ronjenja.
Zhelezarov, 27, proveo je 50 sati pod vodom između petka (27. kolovoza) i nedjelje.
Raniji rekord držao je Britanac Will Goodman u vremenu 48 sati, devet minuta i 17 sekundi.
Limassol je domaćin 49. Vinskog festivala do konca vikenda.
Jednotjednom manifestacijom proslavlja se vino i proizvodnja vina na Cipru, i tradicionalno okuplja tisuće posjetitelja.
Grčki otok Thasos bio je domaćin 10. izdanja tradicionalne Egejske regate od 22. do 28. kolovoza.
Regata je okupila natjecatelje s Cipra, iz Rusije, Engleske, Italije i Bugarske.
(Različiti izvori -- 25/08/10-01/09/10)
Kultura i sport: Hrvatski tenisač Ljubičić osvojio Qatar Open
Hrvatska teniska zvijezda pobijedio je Britanca Andy Murraya i osvojio sedmi ATP naslov.
Također ovog tjedna: Makedonija planira obnoviti kuću u kojoj je u djetinjstvu živjela Majka Tereza, u Rumunjskoj se otvara izložba posvećena antičkoj kulturi Dačana.
Ivan Ljubičić iz Hrvatske prima ček od Mohammed al-Shamlana (lijevo), šefa Qatarske nacionalne banke, nakon pobjede u finalnom susretu turnira Qatar Open u Dohi u subotu (6. siječanj). [Getty Images]
Hrvat Ivan Ljubičić osvojio je prošlog tjedna ATP teniski turnir Qatar Open pobijedivši u finalu Britanca Andy Murraya 6-4, 6-4.
To je sedmi Ljubičićev ATP naslov.
Makedonsko ministarstvo kulture raspisalo je natječaj za obnovu kuće u kojoj je misionarka Majka Tereza živjela kao dijete.
Pobjednik natječaja imat će zadatak pretvoriti kuću u muzej.
Osam makedonskih gradova -- Debar, Kavadarci, Kičevo, Kočani, Ohrid, Prilep, Radoviš i Struga -- natječu se za ovogodišnji naslov "Grad kulture".
Očekuje se kako će sljedećih tjedana Vijeće za kulturu ministarstva odlučiti o pobjedniku.
Cilj natječaja jest promicanje turizma i kulturnog razvitka.
Snimanje filma "Nepoznato" -- u koprodukciji Bugarske, Njemačke, Grčke i Rusije -- započet će koncem ljeta ili početkom jeseni.
Film je temeljen na romanu "Zapreka" bugarskog pisca Pavela Vezhinova (1914-1983).
U nacionalnom povijesnom muzeju Rumunjske u Bukureštu otvara se ovog tjedna izložba posvećana antičkoj kulturi Dačana. Izložba je dio većeg programa pod nazivom Dacia avgvsti provincial (Stvaranje pokrajine).
Manifestacija je pokrenuta 2006. godine u znak obilježavanja 1900 godina od kada se antički okrug jugoistočne Europe Dacia transformirao u rimsku pokrajinu.
Srbijanski tenisač Novak Đoković osvojio je u nedjelju (7. siječanj) teniski turnir Adelaide International u Australiji pobijedivši u finalu Australca Chrisa Guccionea, 6-3, 6-7, 6-4.
Bio je to treći Djokovićev ATP naslov.
Izložba knjiga, mapa i portreta koji prikazuju Beograd iz 19. stoljeća otvorena je u srijedu (10. siječanj) u Gradskoj knjižnici Beograda.
Izložba je posvećena 200. godišnjici proglašenja Beograda glavnim gradom oslobođene Srbije 1806-1807, i 76. godišnjici Gradske knjižnice.
Istanbulska Dem Art galerija i umjetnička internet stranica lebriz.com predstavili su skulpture i slike turskih umjetnika Nadie Arditti, Hikmeta Karabuluta i Mahmuta Karatopraka na 17 Umjetničkom sajmu u Miamiu.
Sajam, koji je trajao od petka (5. siječanj) do ponedjeljka, održan je u Miami Beach Convention Centreu u Sjedinjenim Državama.
(Različiti izvori -- 03/01/07-10/01/07)
Albanija se priprema za doček američkog predsjednika
Lokalni čelnici kažu kako je posjet predsjednika Sjedinjenih Država Georgea W. Busha -- prvi posjet Albaniji nekog američkog predsjednika -- prekretnica u odnosima.
Erlis Selimaj za Southeast European Times iz Tirane - 07/06/07
Predsjednik George W. Bush bit će prvi šef Sjedinjenih Država koji posjećuje Albaniju. [Gent Shkullaku]
Albanija se sprema za predstojeći posjet predsjednika Sjedinjenih Država Georgea W. Busha planiran za nedjelju (10. lipanj).
Zakonodavci su uoči posjeta odobrili zakon o jačanju suradnje i sigurnosti.
U međuvremenu, policija pojačava mjere u Tirani.
Administracija premijera Salija Berishe ulaže približno milijun eura u obnovu vladinih zgrada, uključujući ministarstvo vanjskih poslova i druge institucije koje će Bush posjetiti.
Tirana će tim povodom biti ukrašena albanskim i američkim zastavama.
Bush će biti prvi američki predsjednik koji posjećuje Albaniju, što su lokalni čelnici pozdravili kao povijesnu prekretnicu.
"Od neovisnosti Albanije, u najkritičnijim trenutcima za državnu slobodu Albanaca, Sjedinjene Države odigrale su ulogu pomažući nam sačuvati prava i slobode", kazao je Berisha.
Prema riječima predsjednika Alfreda Moisiua, posjet ima veliku simboliku.
Supersila, kazao je, gradi uzajamno uvažavanje i suradnju s malom zemljom.
"Ovo je vrhunac albansko-američkih odnosa", izjavila Lajlja Pernaska, članica Vanjskopolitičkog odbora parlamenta.
"Mislim kako će ovaj posjet imati dobar utjecaj na razvitak Albanije i na integraciju u EU i NATO".
Njezin kolega u parlamentu, bivši ministar vanjskih poslova Kastriot Islami, izjavio je kako će Bush donijeti "poruke vezane za članstvo Albanije u NATO-u".
"Sjedinjene Države, preko Jadranske povelje -- modela u kojem je Washington igrao značajnu ulogu -- pokazale su potporu članstvu Albanije u NATO-u.
Ovaj posjet također nosi poruku albanskim građanima, pokazujući kako se zemlja kreće ka demokraciji", dodao je Islami.
Uoči puta Bush je imao poruku za Albaniju.
"Želim se uvjeriti da albanski narod shvaća kako Amerika zna da vi postojite i donosite teške odluke kako biste učvrstili svoje slobodno društvo", kazao je Bush.
"Dolazim kao ljubitelj slobode u zemlju u kojoj ljudi shvaćaju prednosti slobode".
Uz Albaniju, Bush će posjetiti Poljsku, Italiju i Bugarsku, nakon summita G8 u Njemačkoj.
Predsjednik Bill Clinton planirao je 1999. godine posjet Tirani, ali je bio otkazan.
Albaniju su posjetila dvojica državnih tajnika -- James Baker 1991. i Colin Powell 2003. godine.
Čelnici stranaka u BiH sastat će se s Inzkom
SARAJEVO, Bosna i Hercegovina (BiH) -- Visoki predstavnik Valentin Inzko pozvao je u četvrtak (25. lipnja) na održavanje sastanka s čelnicima vodećih političkih stranaka u zemlji.
Milorad Dodik iz Saveza neovisnih socijaldemokrata Republike Srpske i Dragan Čović iz Hrvatske demokratske zajednice BiH potvrdili su svoje sudjelovanje, ali je Sulejman Tihić, čelnik Stranke demokratske akcije, odbio poziv.
Tihić prosvjeduje zbog Dodikove nacionalističke retorike i postupaka za koje smatra da su protivni Daytonskom sporazumu.
Tihić 14. lipnja nije nazočio razgovorima s Čovićem i Dodikom iz istog razloga. (RTRS, Dnevni avaz, Srna, Onasa - 24/06/09)
Poslovne vijesti: Turski Dogan Holding prodala dnevne listove
Kako bi se izborio s poreznim nevoljama, turski dnevni list Milliyet prodan je.
Takođe u poslovnim vijestima: IBM potpisao ugovor s rumunjskom općinom, a Grčka i Ujedinjeni Arapski Emirati imaju za cilj jačanje suradnje.
Milliyet i Vatan prodani su tvrtki Demiroren-Karacan. [Reuters]
Najveća turski privatni medijski konzorcij, Dogan Holding, postigla je u srijedu (20. travnja) sporazim o prodaji državnih dnevnih listova Milliyet i Vatan za 50 milijuna eura tvrtki Demiroren-Karacan.
Dogan je morao prodati listove kako bi platio kaznu bez presedana u iznosu od 1,75 milijardi eura izrečenu u rujnu 2009. godine zbog neplaćenog poreza.
Američki računalni div IBM potpisao je u srijedu (20. travnja) sporazum s rumunjskom općinom Targu-Mures o izgradnji središta za izuzetnost u gradu.
Na temelju sporazuma, rumunjski istraživači sa sveučilišta u regiji Transilvanije bit će u mogućnosti polaziti postdiplomske tečajeve u središtima IBM-a diljem svijeta, nakon čega će biti zaposleni u središtu u Targu-Muresu.
Sajam zapošljavanja kojeg su organizirali Američko sveučilište na Kosovu i Američke privredna komora održan je u srijedu (20. travnja) u Prištini.
Ukupno 18 tvrtki predstavilo je informacije o budućim zapošljavanjima, s posebnim naglaskom na studente s mnogobrojnih sveučilišta.
Kosovo ima mladu populaciju i stopu nezaposlenosti od blizu 40 posto.
Cijene benzina u Albaniji dosegnule su rekordnu razinu, prateći trend povećanja cijena svih proizvoda široke potrošnje.
Litra benzina sada košta 1,26 eura, u usporedbi s manje od jednog eura prije samo šest mjeseci, izvijestili su u srijedu (20. travnja) mediji.
Trgovci benzinom okrivljavaju za povećanje globalno povećanje cijene i državne poreze.
Elektroenergetska tvrtka Republike Srpske, ERS, uspostavila je zajedničko poduzeće sa svojom podružnicom Hidroelektrane na Trebišnjici za izgradnju nove hidroelektrane pod naziviom HE Dabar u regiji južne Hercegovine u drugoj polovici godine.
Ulaganje će dosegnuti 180 milijuna eura, a ERS i Trebišnjica osigurat će 25 posto sredstava i pokušati pozajmiti ostatak.
Elektrana bi trebala biti sagrađena za četiri i pol godine.
Tročlano predsjedništvo Bosne i Hercegovine odobrilo je u srijedu (20. travnja) nacrt proračuna zemlje za 2011. godinu.
Nacrt je odobren glasovima bošnjačkog i hrvatskog člana predsjedništva, Bakira Izetbegovića i Željka Komšića, koji su preglasali srpskog člana predsjedništva Nebojšu Radmanovića.
Prema nactru kojeg je odobrilo predsjedništvo ukupni troškovi državnih institucija iznose 538 milijuna eura.
Nacrt će biti proslijeđen parlamentu.
Grčka i Ujedinjeni Arapski Emirati (UAE) složili su se u srijedu (20. travanja) ojačati gospodarske i trgovinske veze.
To je dogovoreno poveljom o razumijevanju kojeg su potpisali grčki ministar vanjskih poslova Dimitris Droutsas i njegov kolega iz Ujedinjenih Arapskih Emirata Sheikh Abdullah bin Zayed Al-Nahyan u Abu Dhabiu, nakon zajedničkog ministarskog sastanka Vijeća suradnje EU i Zaljeva.
(Različiti izvori -- 15/04/11-22/04/11)
Grčki kontrolori zračnog prometa u štrajku, očekuju se poremećaji u redu letenja
ATENA, Grčka -- Kontrolori zračnog prometa najavili su štrajk u četvrtak (25. lipnja), pa se putnici pripremaju za velike poremećaja reda letenja.
Kontrolori traže zapošljavanje dodatnog osoblja i bolje zdravstvene povlastice.
Očekuje se kako će akcija rezultirati s više stotina odgođenih letova i otkazivanjima od strane i privatnog Aegean Airlinesa i državne zračne tvrtke Olympic.
Kao mjeru upozorenja, kontrolori su u srijedu organizirali četiri odvojena trosatna prekida u radu. (NewsIn - 25/06/09; AFP, DPA - 24/06/09)
Korupcija u zemljama SEE još uvijek u zamahu
Korupcija, koju Transparency International opisuje kao "hladno, proračunato oduzimanje mogućnosti muškarcima, ženama i djeci koji su najmanje sposobni zaštiti se", i dalje prožima sve aspekte javnog života u zemljama jugoistočne Europe, sudeći po godišnjem indeksu kojeg je predstavila ova organizacija.
(Journal of Turkish Weekly, Standartnews, Monitor, VOA - 19/10/05; Transparency International, BBC, Makfax, HINA, BETA, FOCUS, Sofijska tiskovna agencija, Mediapool, Dnevnik, Sigurnosni pregled jugoistočne Europe - 18/10/05; Vijeće Europe - 14/10/05)
"S korupcijom se mora energično uhvatiti u koštac kako bi pomoć doista učinila da se ljudi oslobode siromaštva", izjavio je predsjednik Transparency Internationala Peter Eigen. [AFP]
Razina korupcije diljem jugoistočne Europe (SEE) ostaje visoka, ukazuje se u godišnjem istraživanju Transparency Internationala (TI) o percepciji korupcije u 159 zemalja.
Prema njezinu Indexu percepcije korupcije (CPI) za 2005. godinu, objavljenom u utorak (18. listopad), Island, Finska i Novi Zeland najmanje su korumpirane zemlje među državama obuhvaćenim istraživanjem.
Na dnu popisa nalaze se neke od najsiromašnijih zemalja u svijetu, među kojima su Bangladeš, Čad i Turkmenistan.
CPI je složeno istraživanje, koje predstavlja odraz percepcije poslovnih ljudi i analitičara za te zemlje, kako domaćih tako i stranih, a provedeno je uz korištenje 16 različitih anketa deset neovisnih institucija.
Zemlje su rangirane na temelju ljestvice percepcije koja se kreće od 10 do 0, s tim što 10 predstavlja najpoštenije, a 0 najkorumpiranije zemlje.
Sve zemlje SEE, osim Cipra, imaju ocjenu nižu od 5,0 što ih svrstava među 113 zemalja svijeta, ili 70 posto zemalja obuhvaćenih istraživanjem, u kojima "korupcija prožima sve aspekte javnog života", istaknuo je predsjednik TI Peter Eigen.
Od svih zemalja SEE Grčka ima najbolju ocjenu, 4,3, i nalazi se na 47. mjestu u svijetu, ispred Bugarske koja je na 55 mjestu sa 4,0 bodova.
Turska je 65. sa 3,5 boda, Hrvatska je na 70 mjestu sa 3,4, a Rumunjska na 85. s 3,0 boda.
Turska, koja je u prošlom CPI-u imala 3,2 boda svrstana je među zemlje i područja koja su pokazala "očit napredak".
U usporedbi s indeksom iz 2004. godine, ocjena Bugarske ove je godine manja za 0,1 bod, dok su ocjene za Hrvatsku i Rumunjsku veće za 0,1 bod.
Bosna i Hercegovina (BiH), Srbija i Crna Gora, Makedonija i Albanija nalaze se među 70 zemalja koje imaju manje od 3,0 boda, što je pokazatelj "neobuzdane korupcije koja predstavlja ozbiljnu prijetnju institucijama, kao i društvenoj i političkoj stabilnosti".
Sa 2,9 bodova BiH je na 88. mjestu, a slijedi je Srbija i Crna Gora na 97. mjestu sa 2,8 bodova, dok je Makedonija na 103. sa 2,7 bodova.
Sa 2,4 boda Albanija ima najnižu ocjenu od svih zemalja SEE i zauzima 126. mjesto.
U usporedbi s prošlogodišnjim CPI, ocjene BiH i Albanije smanjene su za 0,2 odnosno 0,1 bod, dok se ocjena Srbije i Crne Gore popravila za 0,1.
Ocjena Makedonije ostala je nepromijenjena.
Loša ocjena, ukazuje TI, ne treba poslužiti kao temelj za kažnjavanje neke zemlje ili uskraćivanje potpore koja za cilj ima unaprjeđenje razvitka njezina stanovništva.
Umjesto toga, to bi trebalo tumačiti kao signal pogoršanja njezina strukturnog stanja, te mu je potrebno odmah posvetiti pozornost.
"Korupcija je glavni uzrok siromaštva kao i zapreka za njegovo savladavanje", izjavio je u utorak Eigen na prezentaciji CPI 2005.
"Jedno zlo proizvodi drugo, zatvarajući stanovništvo u krug bijede.
S korupcijom se mora energično uhvatiti u koštac kako bi pomoć doista učinila da se ljudi oslobode siromaštva".
Kompanijama, uključujući one sa sjedištem u imućnim zemljama, "prešutno je ili otvoreno dozvoljeno pothranjivati korupciju stalnim priljevom novca za podmićivanje". Zemlje s niskim i visokim prihodima moraju uložiti zajedničke napore na okončanju takve prakse, kazao je Eigen.
Na međunarodnoj protukorupcijskoj konferenciji održanoj prošlog tjedna u Bugarskoj, dužnosnik Vijeća Europe kazao je kako svaka kompanija koja posluje u središnjoj ili istočnoj Europi izdvaja oko 2,2 posto svojih proračunskih resursa za mito.
Opisujući korupciju kao " hladno, proračunato oduzimanje mogućnosti muškarcima, ženama i deci koji su najmanje sposobni zaštititi se", izvršni ravnatelj TI David Nussbaum pozvao je čelnike na "ispunjenje svojih obećanja i angažiranje u osiguranju resursa za unaprjeđenje uprave, transparentnosti i odgovornosti ".
Tijekom posjeta USS Mitschera naglašen napredak BiH
Američki ratni brod posjetio je mali primorski grad Neum, što je opisano kao znak nastavka potpore Sjedinjenih Država naporima BiH u smjeru euroatlantskih integracija.
Antonio Prlenda za Southeast European Times iz Sarajeva - 19/10/05
Američki ratni brod USS Mitscher (DDG 57), razarač iz klase Arleigh Burke porinut je 10. prosinca 1994. godine. [Antonio Prlenda]
Brod američke ratne mornarice posjetio je mali primorski grad Neum u Bosni i Hercegovini (BiH), što je opisano kao znak nastavka potpore Sjedinjenih Država naporima BiH u smjeru euroatlantskih integracija.
Stigavši u subotu (15. listopad), američki razarač USS Mitscher (DDG 57) opremljen raketama na navođenje ostao je u Neumu tijekom vikenda u sklopu obilježavanja predstojeće desete godišnjice Daytonskog mirovnog sporazuma.
Posjet je uključivao nekoliko događaja i kontakte posade Mitschera i američkog veleposlanstva s predstavnicima vlade BiH i lokalne vlade.
To je drugi put da je jedan američki brod došao u Neum.
Lokalni novinari bili su u mogućnosti obići brod i posjetiti Borbeno informacijsko središte Mitschera.
Na tiskovnoj konferenciji održanoj na palubi broda, američki veleposlanik u BiH Douglas McElhaney izjavio je kako posjet predstavlja jasan znak predanosti Sjedinjenih Država regiji i posebice BiH.
"Sjedinjene Države bile su s ovom zemljom od potpisivanja Daytonskog sporazuma kojim je okončan strašan rat.
Radili smo s građanima ove zemlje na ostvarivanju velikog napretka koji je premašio okvire sporazuma", kazao je.
McElhaney je posebice pohvalio napredak postignut na području obrane, a nedavno i u reformi policije.
Istodobno ukazao je kako je najznačajnije pitanje u ovom trenutku uhićenje i izručenje osoba optuženih od strane Međunarodnog kaznenog suda sa bivšu Jugoslaviju.
To bi otvorilo vrata ulasku u program NATO-a partnerstvo za mir, istaknuo je.
U Neumu je također boravio američki admiral Harry Ulrich, zapovjednik Zapovjedništva združenih savezničkih snaga NATO-a sa sjedištem u Napulju u Italiji.
Teško je zamisliti da su prije samo deset godina ratni brodovi poput Mitschera bili raspoređeni u blizini ove obale u sklopu napora na okončanju sukoba u BiH, kazao je.
Pozdravljajući posadu broda, član predsjedništva BiH Borislav Paravac izjavio je kako posjet predstavlja priznanje Sjedinjenih Država za sve što je učinjeno u deset godina od potpisivanja Daytonskog sporazuma.
"Ovaj posjet doživljavamo kao odgovor na našu zahvalnost Sjedinjenim Državama, koje su puno toga učinile za BiH, prvenstveno u uspostavi mira, kao i pružanjem divovske pomoći u provedbi reformi koje će nas voditi ka euroatlantskim integracijama", kazao je Paravac.
Brod USS Mitscher razarač u klasi Arleigh Burke porinut 10. prosinca 1994. godine.
Brod je dio Atlantske flote Sjedinjenih Država a matična luka mu je Norfolk u američkoj državi Virginia. Brod je dug 154 metra, ima zapreminu od 8.000 tona i gaz od 9.3 metra.
Brod je do sada tri puta bio razmješten u Mediteranu, a sudjelovao je u brojim vježbama na Karibima.
Zapovjednik broda je Stephen Evans iz Beauforta, u Južnoj Carolini.
Evans se nalazi na čelu posade u čijem je sastavu 340 ljudi.
Steiner napušta dužnost na Kosovu u ljeto
Spekulacije vezane uz budućnost najvišeg dužnosnika na Kosovu okončane su nakon što je njemačko Ministarstvo vanjskih poslova objavilo kako će Michael Steiner biti premješten u Ženevu.
(AP, Reuters, AFP, UN Wire - 28/05/03)
Njemačko Ministarstvo Vanjskih poslova objavilo je u srijedu (28. svibnja) kako će voditelj UNMIK Michael Steiner biti premješten na u Ženevu, gdje će preuzeti dužnost stalnog predstavnika Njemačke u UN.
Na tom će mjestu zamijeniti veleposlanika Waltera Lewaltera, koji se povlači u mirovinu krajem lipnja, izjavilo je ministarstvo.
Steiner, koji je na svoju sadašnju dužnost postavljen u siječnju 2002., potvrdio je svoj premještaj.
"Uvijek sam govorio kako je godinu dana premalo, a dvije previše", citirali su Steinera predstavnici tiska.
Bivši savjetnik za vanjsku politiku i sigurnost njemačkog kancelara Gerharda Schroedera, 53-godišnji Steiner treći je upravitelj UN-a na Kosovu od početka misije u lipnju 1999.
Njegovi su prethodnici bili Hans Haekkerup iz Danske i Bernard Kouchner iz Francuske.
Kosovo je od 1999. de facto imalo status protektorata UN, pri čemu je UNMIK vršila osnovne upravne funkcije.
U ključne odgovornosti misije ubrajala se i sigurnost, te vanjski odnosi, kao i uspostavljanje autonomije i samouprave u pokrajini, te povratak izbjeglica i raseljenih osoba.
Steiner je preuzeo dužnost na Kosovu nakon što su na povijesnim izborima u studenom 2001. uspostavljene demokratski izabrane institucije vlasti u pokrajini - predsjednik, vlada na čelu s premijerom, te skupština sa 120 zastupničkih mjesta.
U nedavnom govoru pred Stalnim vijećem OSCE-a u Beču, Steiner je izjavio kako prijenos ovlasti na privremene institucije uprave sada predstavlja osnovnu zadaću međunarodne zajednice na Kosovu.
Početkom je godine naveo kako će se u njegove prioritete tijekom 2003. ubrajati borba protiv organiziranog kriminala, oživljavanje ekonomije i izgradnja visenacionalnog društva.
Steiner ostaje pri stavu kako sporno pitanje krajnjeg statusa Kosova zasada nije na dnevnom redu, budući da je prethodno neophodno udovoljiti određenim standardima.
Steiner je naišao na žestok otpor srpskih dužnosnika, koji odbijaju njegov plan za prijenos ovlasti na prelazne institucije, ocjenjujući ga "apsolutno neprihvatljivim".
Srpski je ministar pravosuđa Vladan Batić pred oko dva mjeseca ustvrdio kako je Steiner izgubio povjerenje kako kosovskih Srba, tako i Albanaca, te bi trebao podnijeti ostavku.
Zagreb poziva na predaju ključnog optuženika za ratne zločine koji je u bijegu
Zagreb je pozvao hrvatskog optuženika za ratne zločine koji je u bijegu Antu Gotovinu na predaju tribunalu u Haagu.
Međutim, francuski dnevnik izvijestio je kako umirovljeni general, optužen za ubojstvo 150 hrvatskih Srba, javno živi u Francuskoj.
(AP, AFP, Reuters - 03/02/04; AFP - 30/01/04; Međunarodni kazneni sud za bivšu Jugoslaviju)
Zagreb je u utorak (3. veljače) pozvao ključnog hrvatskog optuženika za ratne zločine na predaju Međunarodnom kaznenom sudu za bivšu Jugoslaviju (ICTY).
U međuvremenu, glavni francuski dnevnik izvješćuje kako odbjegli general javno živi na jugoistoku Francuske.
ICTY je optužnicu protiv umirovljenog generala Ante Gotovine, 48, podignuo u lipnju 2001. godine, zbog njegove navodne odgovornosti za ubojstvo najmanje 150 hrvatskih Srba i deportaciju do 200.000 Srba tijekom ofenzive Hrvatske vojske 1995. godine koja je imala za cilj povratak nadzora nad područjem Krajine koju su srpski pobunjenici zauzeli 1991. godine.
Ubrzo nakon objavljivanja optužnice Gotovina se počeo skrivati.
Zajedno s čelnicima bosanskih Srba iz razdoblja rata Radovanom Karadžićem i Ratkom Mladićem, Gotovina je jedan od trojice najtraženijih haaških optuženika.
Hrvatskoj, koja se u lipnju nada dobivanju statusa kandidata za članstvo u EU, rečeno je kako njezina kandidatura ovisi o punoj suradnji s ICTY-em.
To uključuje i izručenje Gotovine.
Međutim i nova hrvatska vlada i njezini prethodnici uporno ustrajavaju kako Gotovina nije u zemlji, te je njegovo uhićenje i izručenje u Haag nemoguće.
U intervjuu Hrvatskoj televiziji u petak, glavna tužiteljica tribunala UN-a Carla del Ponte je također obećala potporu kandidaturi Zagreba za članstvo u EU.
U medijskim izvješćima citirane su njezine riječi kako će u slučaju generalove dragovoljne predaje "njemu biti odobreno privremeno puštanje na slobodu" do početka suđenja.
"Sada je general Gotovina na potezu, jer mu ova ponuda daje mogućnost obrane pred sudom ... i skidanja tereta sa sebe, Domovinskog rata i Hrvatske", izjavio je u utorak potpredsjednik vlade Andrija Hebrang.
Hebrangova izjava uslijedila je dan nakon izjave premijera Ive Sanadera kako se Gotovina ne nalazi u Hrvatskoj.
U međuvremenu, navodeći izvješće francuske obavještajne službe DST iz listopada 2003. godine, dnevnik Le Monde izvijestio je u utorak kako Gotovina javno živi na jugoistoku Francuske.
"On uživa zaštitu mafije, čak i lokalnih moćnika", ističe se u izvješću čije dijelove je citirao francuski dnevnik.
"On može živjeti bez skrivanja; može čak i bez većih problema putovati izvan zemlje".
Gotovina je francusko državljanstvo dobio 1979. godine nakon službe u francuskoj Legiji stranaca od 1973. do 1979. godine.
Vjeruje se kako je u tom razdoblju izgradio "mrežu poznanika" na jugoistoku Francuske.
Prema pisanju dnevnika Le Monde, navedena mreža uključuje članove ekstremne desnice i kriminalnih skupina u regiji.
Francusko Ministarstvo unutarnjih poslova nije odmah bilo dostupno za komentar izvješća DST-a, navodi dnevnik, dodajući kako francuskoj policiji nije službeno naređeno uhićenje bjegunca.
Nakon službe u Legiji stranaca, piše Le Monde, Gotovina je određeno razdoblje živio u Nici i Aix-en-Provence na jugu Francuske i često putovao na odredišta u Južnoj Americi i druga mjesta.
Ranija izvješća koja nagađaju kako se on nalazi u Calvi na Corsici ili Marseilleu u Francuskoj bila su pogrešna, ističe francuski dnevnik.
Pregled poslovnih vijesti
Pregled poslovnih i gospodarskih vijesti s Balkana od 20. kolovoza.
(Različiti izvori - 20/08/04 - 27/08/04)
Srbijanski ministar financija Mlađan Dinkić priopćio je planirano smanjenje proračuna za približno 214 milijuna eura.
Odluka o tomu donesena je s nakanom svođenja godišnjeg proračunskog manjka Srbije na 2,5 posto bruto društvenog proizvoda (BDP).
Prijedlog proračunskog smanjenja parlament će razmotriti u listopadu.
Pregled poslovnih i gospodarskih vijesti s Balkana od 20. kolovoza:
Međunarodna rating agencija Fitch povećala je izglede za dugoročni rating lokalne i strane valute u Rumunjskoj sa stabilnih na pozitivne.
Odluka odražava fiskalnu konsolidaciju i napredak u privatizaciji, ističe agencija.
Trenutačno, rating lokalne valute u Rumunjskoj iznosi BB+, dok je rating strane valute BB.
EBRD je izvršio reviziju strategije za Makedoniju kako bi odrazio nove tranzicijske izazove i planove vlade za ograničenje uporabe novih suverenih kredita.
U predstojećem razdoblju EBRD se kani usredotočiti na potporu aktivnostima za jačanje financijskog i korporativnog sektora u zemlji.
Projekti s područja transporta i energetike također ostaju prioriteti.
Bosna i Hercegovina (BiH) i Pakistan potpisali su sporazum o izbjegavanju dvostrukog oporezivanja.
Sporazum je postignut tijekom četverodnevnog posjeta predsjedatelja Predsjedništva BiH Sulejmana Tihića Islamabadu tijekom kojeg se sastao s pakistanskim kolegom Pervezom Musharrafom i drugim najvišim dužnosnicima.
Razgovori su bili usredotočeni na načine jačanja trgovinskih i gospodarskih veza dviju zemalja.
Bosna i Hercegovina (BiH) i Njemačka potpisali su sporazum na temelju kojeg će Berlin osigurati sredstva u iznosu 9 milijuna eura, koja će poglavito biti iskorištena za rehabilitaciju sustava vodoopskrbe Unsko-Sanskog kantona.
Dio sredstava bit će izdvojen za mikrokreditne programe za regiju Srebrenice.
Pet kompanija dale su ponude na natječaju za izbor konzultanta u prodaji turske nacionalne lutrije.
Kandidati su Ernst Young-Qlot Consulting, Deloitte & Touche, McKinsey, Deniz Yatirim-Societe Generale-Ekspers Yatirim i Global Menkul Degerler.
Odluka komisije očekuje se sljedećeg mjeseca.
Jedna albanska banka započela je naknadu sredstava kreditorima Kamberiona, jedne od četiriju financijskih piramida koje su bankrotirale.
Albanska štedionica raspodijelit će skoro 4,7 milijuna eura između 14.400 kreditora, nadoknađujući im 10 posto sredstava koje su uložili u kompaniju.
Međunarodna rating agencija Dun & Bradstreet priopćila je kako je tijekom kolovoza zadržala svoj DB4d rating za Hrvatsku.
Agencija je ukazala kako nije bilo značajnih događaja koji bi utjecali na profil rizika zemlje, osim uvođenja novih fiskalnih mjera od strane središnje banke.
Kosovski zakonodavac ustrijeljen, stanovnici se boje novog nasilja
Samo nekoliko dana nakon fatalne eksplozije na prosvjedu u Mitrovici, srpski zastupnik Petar Miletić ranjen je pucnjem iz pištolja.
Linda Karadaku iz Prištine za Southeast European Times - 05/07/10
Kosovski policajci pregledavaju lokaciju eksplozije bombe u podijeljenom kosovskom gradu Mitrovici u petak, 2. srpnja. [Getty Images]
Zategnuto stanje u Mitrovici dodatno je otežano u ponedjeljak, 5. srpnja, kada je zastupnik iz redova kosovskih Srba ustrijeljen i ranjen ispred svojeg doma.
Policija traga za napadačima.
Na Petra Miletića, člana Srpske nezavisne liberalne stranke (SLS), navodno je pucano četiri puta.
Jedan ga je metak pogodio u bedro, premda rana nije bila teška.
Trenutno se oporavlja u lokalnoj bolnici.
Miletić je u petak za SETimes dao izjavu vezano uz situaciju na sjeveru Kosova, rekavši kako je ona "napeta, ali mirna" nakon bombaškog napada na prosvjednike u petak u Mitrovici.
Pedijatar Mesud Džeković smrtno je stradao u eksploziji, a još je 11 ljudi ranjeno.
Prema Miletiću, žrtva je bila "istaknut i poštovan" pripadnik zajednice, te je njegova smrt uzrokovala strepnju među kosovskim Srbima.
"Za incident treba okriviti policiju Kosova, osobu koja je odlučila otvoriti taj ured, organizatore prosvjeda i, dakako, čovjeka koji je bacio ručnu bombu", rekao je za SETimes.
"Naravno da me etničko nasilje zabrinjava i ne možemo biti sigurni kako se takvi incidenti neće ponavljati.
Policiji Kosova potrebna je reforma, a tek nakon toga im možda možemo početi vjerovati", rekao je.
Incident u petak dogodio se kad se oko tisuću lokalnih Srba okupilo na prosvjedu protiv otvaranja ureda vlade Kosova - Centra za usluge građanstvu - u okrugu bosanske mahale u Mitrovici.
Adem Mripa, albanski predstavnik tog okruga, optužio je Srbe kako su sami inscenirali ovaj incident.
"Ono što se [u petak] dogodilo unaprijed su pripremile srpske strukture usporedne vlasti i srpsko ministarstvo unutrašnjih poslova (MUP)", ustvrdio je. 'Noću čuvamo područje zbog stalnih provokacija ovih struktura usporedne vlasti."
Policija Kosova na sjeveru uglavnom je sačinjena od Srba iz tog područja. "Nemamo previše povjerenja prema onima koji nose odore policije Kosova u sjevernim područjima", rekao je Mripa.
"Njih izravno financira MUP."
"Bit će novih provokacija", upozorio je.
Kosovski premijer Hashim Thaci rekao je kako je vlada i dalje predana "redu i vladavini zakona", te služenju interesima svih građana Kosova
"Odlučan sam, nema odstupanja niti za milimetar", rekao je Thaci.
Glavni zapovjednik KFOR-a Markus Bentler rekao je kako snage NATO-a "priznaju pravo na miran prosvjed i oštro osuđuju ovaj čin nasilja nad mirnim prosvjednicima".
"Neću tolerirati nikakav čin koji ugrožava sigurnost i stabilnost Kosova.
Učinit ću sve što je potrebno kako bih pružio podršku kosovskoj policiji, EULEX-u i drugim institucijama u očuvanju sigurnog okruženja na cjelokupnom području", rekao je Bentler, pozivajući ljude da ostanu mirni.
Komentirajući incident, glasnogovornik Međunarodnog civilnog ureda Andy McGuffie rekao je kako mora uslijediti temeljita istraga, te sve počinitelje treba izvesti pred lice pravde.
"ICO podržava današnje otvaranje Centra za usluge građanstvu od strane institucija Kosova, te ne vidimo razlog zašto bi taj ured nekome predstavljao prijetnju", rekao je. "On pruža usluge kosovskih institucija i izrazito je potreban svim građanima kako bi nabavili razne građanske dokumente."
"Nema govora o tome da bi neki građanin bio prinuđen koristiti taj ured.
On je tu kako bi olakšao život građanima koji žele pribaviti građanske dokumente", dodao je McGuffie.
Rumunjska obećava 'bezrezervnu' potporu kandidaturi Turske za prijam u EU
Turski predsjednik Abdullah Gul boravio je u ponedjeljak u Bukureštu, gdje je razgovarao s rumunjskim kolegom Traianom Basescuom.
Također ovog tjedna: posebni izaslanik UN-a za Cipar sastao se s čelnicima na podijeljenom otoku.
Turski predsjednik Abdullah Gul (lijevo) sastao se u ponedjeljak (3. ožujka) u Bukureštu sa svojim rumunjskim kolegom Traianom Basescuom. [Getty Images]
Rumunjski predsjednik Traian Basescu izrazio je "bezrezervnu" potporu svoje zemlje naporima Turske za prijam u EU, na zajedničkoj tiskovnoj konferenciji s turskim kolegom Abdullahom Gulom održanoj u ponedjeljak (3. ožujka) u Bukureštu.
Basescu je kazao kako će Bukurešt iskoristiti svoje iskustvo vezano za pitanja EU kako bi pomogao Turskoj.
Dvojica čelnika potpisali su niz sporazuma o suradnji u energetici i transportu i razgovarali o projektu plinovoda Nabucco.
Posebni izaslanik UN-a za Cipar Michael Moller sastao se u ponedjeljak (3. ožujak) s novim predsjednikom Dimitrisom Christofiasom.
Moller je prije toga vodio razgovore s čelnikom turske zajednice na podijeljenom otoku, Mehmetom Ali Talatom.
Izaslanik je kazao kako će se razgovori o ponovnom ujedinjenju otoka vjerojatno nastaviti u drugoj polovici ožujka.
Švedski ministar vanjskih poslova Carl Bildt, bivši posrednik EU tijekom sukoba na Balkanu devedesetih godina, sastao se u petak (29. veljače) u Bukureštu s rumunjskim kolegom Adrianom Cioroianuom.
Razmotrili su stanje na zapadnom Balkanu, nakon proglašenja neovisnosti Kosova.
Bildt je pozvao Srbiju na izbjegavanje samoizolacije dok reagira na priznavanje neovisnosti Kosova od strane velikih europskih zemalja.
Mađarski premijer Ferenc Gyurcsany održao je u utorak (26. veljače) razgovore u Budimpešti s makedonskim kolegom Nikolom Gruevskim.
Gyurcsany je kazao kako njegova zemlja podupire Makedoniju u koracima za prijam u NATO i njezinim težnjama da započne razgovore o članstvu u EU.
Albanski ministar vanjskih poslova Lulzim Basha sastao se u Ankari s turskim kolegom Ali Babacanom, s kojim je razmotrio regionalna pitanja, uključujući proglašenje neovisnosti Kosova.
Na zajedničkoj tiskovnoj konferenciji u utorak (26. veljače), Babacan je obećao potporu Turske Albaniji, Hrvatskoj i Makedoniji u naporima za članstvo u NATO-u.
(Različiti izvori - 26/02/08-04/03/08)
Eksplozija u Mitrovici za sobom ostavlja gnjev
Kosovski Srbi se žale kako je EU-ova misija za pravnu državu pristrana, te krive Međunarodni civilni ured za potporu otvaranju ureda kosovske vlade u podijeljenoj Mitrovici.
Igor Jovanović iz Beograda za Southeast European Times - 05/07/10
Kosovski Srbi sudjeluju u pogrebnoj povorci Mesuda Džekovića u petak, 2. srpnja.
Džeković je ubijen u eksploziji u podijeljenom kosovskom gradu Mitrovici. [Getty Images]
Odnosi Srbije i EULEX-a zategnuti su nakon bombaškog napada tijekom prosvjeda u Mitrovici.
Jedna je osoba ubijena, a još ih je 11 ozlijeđeno kada je u petak, 2. srpnja, nepoznati napadač bacio ručnu bombu na prosvjednike protiv otvaranja ureda vlade Kosova u gradu kojim dominiraju Srbi.
Srpsko nacionalno vijeće za sigurnost održalo je hitan sastanak i objavilo izjavu u kojoj se napad proglašava "terorističkim činom albanskih separatista".
Okrivili su Međunarodnog civilnog predstavnika Pietera Feitha, rekavši kako se ponašao suprotno politici i stavovima EU forsirajući otvaranje ureda.
Srpski predsjednik Boris Tadić je napad okarakterizirao kao "provokaciju protiv mira i provokaciju Srbije".
Vijeće sigurnosti UN-a će na njegov zahtjev u utorak održati sjednicu kako bi se raspravila situacija u Mitrovici.
U međuvremenu, zgroženi lokalni Srbi optužuju EULEX za pristranost u korist kosovskih Albanaca.
Vlada nezavisnog Kosova nastojala je proširiti svoju vlast u Mitrovici, ali je tamo naišla na otpor srpskog stanovništva.
"Nesposobnost jamčenja sigurnosti Srbima na Kosovu samo će raspiriti pozive na tvrđi stav prema EULEX-u; srpska je vlada s njima do sada uglavnom bila spremna surađivati u zamjenu za opipljive koristi od EU", rekao je Ian Bancroft, osnivač organizacije Transconflict Serbia.
Unatoč tome, Bancroft je za SETimes rekao kako nije vjerojatno da će Srbija radikalno promijeniti svoj stav dok Međunarodni sud pravde ne izda presudu o legalnosti samoproglašene nezavisnosti Kosova.
Dušan Janjić, šef Foruma za etničke odnose, vjeruje kako na veze Srbije s EULEX-om utječe odlučnost Beograda u napredovanju na putu europskog procesa integracije.
'Zbog toga ne vjerujem kako će Beograd ići dalje od oštre retorike, te da će se smiriti nakon sjednice Vijeća sigurnosti UN-a", rekao je Janjić za SETimes. "Međutim, odnos snaga će se nakon incidenta svakako promijeniti u sjevernoj Mitrovici.
Stranke koje tvore srpsku vladu trenutno tamo mogu formirati lokalnu vlast, ali odnos snaga će se svakako promijeniti nakon ovoga."
Ni Janjić, ni Bancroft ne očekuju da će incident od petka prerasti u veći sukob.
Ipak, Janjić smatra kako je ključno da počinitelji budu otkriveni.
"U prošlosti je bilo sličnih slučajeva, no ostali su neriješeni.
Sada je pravo vrijeme da se dozna tko je iza napada.
Ovaj će slučaj istovremeno biti istinski test sporazuma koji su potpisali Beograd i EULEX pred dolazak misije na Kosovo", rekao je Janjić.
S druge strane, Bancroft ne isključuje moguće daljnje probleme. "Kao što smo vrlo jasno vidjeli u ožujku 2004., Kosovo je podložno sporadičnim izbijanjima nasilja u manjim razmjerima, koje je u mogućnosti suzbiti samo prisustvo međunarodnih snaga", rekao je.
"Incident do kojeg je došlo u petak pokazuje opasnosti jednostranog nametanja mjera u situaciji kad su međuetnički odnosi zategnuti.
Ovo žalosno sigurnosno stanje znači kako NATO mora biti iznimno oprezan pri odlučivanju o dinamici povlačenja vojnika", dodao je Bancroft.
U Marsalovom centru pružena je potpora reformama u Srbiji i Crnoj Gori
U Marsalovom centru u Njemačkoj održan je dvodnevni seminar za zvaničnike ministarstva Srbije i Crne Gore, usmjeren na reformu oružanih snaga i obrambenog sustava.
Igor Jovanović za Southeast European Times iz Beograda - 26/05/03
Ministar obrane Srbije i Crne Gore Boris Tadić rekao je da je seminar koji je organizirao Marsalov centar za sigurnosne studije bio <<izuzetno značajan>> za nastavak reformi u njegovoj zemlji.
Tadić, delegacija ministarstva obrane, i američki zvaničnici, bili su među sudionicima seminara održanog 21. i 22. svibnja u Njemačkoj.
Događaj je organiziran na zahtjev američkog veleposlanstva u Srbiji i Crnoj Gori.
Cilj seminara je bio da se pomogne Ministarstvu obrane Srbije i Crne Gore u tekućem procesu reforme sigurnosnog sustava i dalje demokratizacije.
Marsalov centar je izabran zato što je jedna od vodećih škola za sigurnosne studije i ima iskustvo u rješavanju složenih problema u jugoistočnoj Europi.
Teme razgovora uključivale su proračunsku kontrolu, gospodarske pristupe reformi oružanih snaga, vojno zakonodavstvo, i iskustva drugih balkanskih zemalja glede priključivanja programu NATO-a Partnerstvo za mir.
Ovaj događaj je predstavljao <<prigodu za nas da vidimo kako izgleda dobro organizirano ministarstvo obrane i vojska>>, rekao je Tadić dodavši da bitne reforme moraju biti dovršene u slijedeće dvije godine.
Umorstvo srbijanskog premijera Zorana Đinđića prije dva mjeseca dovelo je do procesa drastičnih reformi u sigurnosnom i obrambenom sustavu Srbije i Crne Gore. Reformski proces vodi Tadić, koji je također potpredsjednik Đinđićeve Demokratske stranke.
Smatra se da je na polju reforme sigurnosnih službi u razdoblju od atentata učinjeno više nego u prethodnih 18 mjeseci.
Prije odlaska u Njemačku Tadić je priopćio da će reforma oružanih snaga trajati između šest i osam godina, ističući da su glavni koraci već poduzeti.
Najvazniju promjenu predstavlja podređivanje glavnog stožera Vojske Srbije i Crne Gore Ministarstvu obrane.
Taj potez je omogućio izravnu civilnu demokratsku kontrolu oružanih snaga zemlje i naišao je na veliko odobravanje zapadnih zemalja. To je također navelo Predsjednika SAD Georgea W. Busha da ukine zabranu na izvoz oružja Srbiji i Crnoj Gori.
Vlasti u Srbiji i Crnoj Gori opisale su Bushov potez kao važan znak američke političke potpore reformama koje se provode u zemlji.
Američki ambasador u Beogradu William Montgomery izjavio je nakon seminara da je pravo vrijeme da se pomogne Srbiji i Crnoj Gori u reformi sigurnosnog sustava.
On je pozdravio reformski kurs i rezultate koji su postignuti do sada, kao i odlučnost unije glede integracije sa Europom i NATO-om.
Montgomeri je rekao da će Sjedinjene Države nastaviti podupirati reforme u Srbiji i Crnoj Gori.
Mirovni sporazum Kosovo-Srbija?
Priština se nada da bi dijalog s Beogradom kojim se reguliraju tehnička pitanja između dviju zemalja mogao otvoriti put mirovnom sporazumu.
Muhamet Brajshori za Southeast European Times iz Prištine -- 12/10/11
Kosovski dužnosnici teže mirovnom sporazumu sa Srbijom [Laura Hasani/SETimes]
Visoki dužnosnici Kosova izrazili su potrebu za postizanjem mirovnog sporazuma sa Srbijom kako bi se regulirali odnosi dviju zemalja i okončao dugogodišnji regionalni sukob.
Do sada se odvijao dijalog o reguliranju međudržavnih tehničkih pitanja, kao što su slobodno kretanje ljudi i pitanje električne energije, ali je naišao na zapreku zbog nedavnih nereda na sjeveru Kosova.
"Održavat ćemo sastanke o uređivanju odnosa između Kosova i Srbije i od toga ne možemo pobjeći", izjavio je potpredsjednik kosovske Vlade Hajredin Kuci, a prenosi Kosova sot.
Pojasnio je da sadašnji dijalog treba rezultirati mirovnim sporazumom između Kosova i Srbije.
"Mirovni sporazum navijestio bi zatvaranje svih preliminarnih pitanja, čime bi se završilo poglavlje sukoba i otvorila suradnja.
Kosovo bi moglo to učiniti, ali očuvati nacionalni identitet, teritorijalni integritet i položaj koji zauzima", rekao je Kuci.
Dodao je kako sporazum ne želi samo Kosovo, već i Srbija, regija i cjelokupan demokratski svijet.
"Naporno smo radili za slobodu i neovisnost zemlje i nastavit ćemo raditi na trajnom miru u regiji.
Za nas bi integracija Kosova u EU vodila uspostavi trajnog mira u regiji", rekao je Kuci.
Međutim, Kucieva izjava dolazi u trenutku kada je dijalog između Prištine i Beograda u zastoju, a njegova budućnost upitna.
Tijekom razgovora o statusu Kosova u Beču, Prištinski tim jedinstva predložio je sporazum o prijateljstvu i dobrosusjedskim odnosima sa Srbijom kojim bi se službeno okončao sukob i uredili odnosi dviju zemalja.
Beograd je odbacio taj prijedlog.
Politolog Granit Kastrati izjavio je za SETimes da je mirovni sporazum dobrodošao, jer bi okončao mentalitet sukoba s obje strane.
"Mirovni sporazumi uvijek imaju pozitivan cilj da okončaju sukob i urede odnose između država; u slučaju Kosova i Srbije takvim sporazumom okončao bi se konfliktni odnos koji postoji s obje strane", navodi Kastrati.
Kastrati dodaje kako bi se sporazumom mogli regulirati odnosi između Beograda i Prištine.
"Priština i međunarodna zajednica izrazili su potrebu za boljim odnosima; nikada nismo mislili da će Srbija brzo priznati Kosovo.
Iz tog razloga, mirovnim sporazumom bi se uredila suradnja Prištine i Beograda kroz inovativne modele, kao što je model Istočne i Zapadne Njemačke", kaže Kastrati.
Dragan Krstić, novinar sa sjevera Kosova, kaže da strane u mirovnom sporazumu mogu biti samo države, a Kosovo to nije.
"Povijesno, mirovne sporazume potpisivale su suverene i priznate države, što Kosovo nije, i ako Beograd potpiše takav sporazum to bi značilo da je Kosovo priznato kao država od strane Beograda", navodi Krstić.
Dodaje kako je "sadašnji dogovor o tehničkim razgovorima održiv za Prištinu i Beograd, te bi svaki pokušaj njegove promjene značio kršenje status-quo pozicije razgovora".
Javnost ima različita mišljenja o uređenju razgovora između Kosova i Srbije.
Ahmet Berisha, liječnik iz Prištine, izjavio je za SETimes da se prije no što Priština potpiše mirovni sporazum, Srbija treba ispričati za zločine počinjene na Kosovu.
"Ako se sporazum potpiše bez službene isprike Srbije, sporazum nema smisla jer se mir ne može uspostaviti bez oprosta.
Srbija se ispričala Bosni i Hercegovini i Hrvatskoj, ali nikada Kosovu", ukazuje Berisha.
Jelena Bogdanović, studentica iz Gračanice, rekla je kako Srbija treba pronaći način da poštuje svoje građane na Kosovu, ali bez priznavanja Kosova kao države.
Politički komentator Fatlum Sadiku sumnja da će takav sporazum biti postignut.
"Mirovni sporazum jest općenito dobra ideja, ali loša u ovom trenutku.
Kosovo i Srbija vide jedni druge kao neprijatelje; to je realnost i dijalog o osnovnim pitanjima se ne pomiče naprijed, što ne daje nadu za sklapanje mirovnog sporazuma.
Sljedeće godine Kosovo i Srbija ulaze u izbornu godinu i niti jedan političar neće govoriti o takvoj ideji, već uglavnom o domoljublju i nacionalizmu, da bi dobili glasove."
Albanski bunkeri u obliku gljiva
Kao podsjetnik na komunističku prošlost Albanije, bunkeri iz doba režima Envera Hoxhe i dalje su rasuti po cijeloj zemlji.
Guus Koelman za Southeast European Times iz Tirane -- 12/10/11
Bunkeri se nalaze u zabačenim krajevima diljem zemlje. [Guus Koelman/SETimes]
Kao gljive u šumi, bunkeri Envera Hoxhe i dalje stoje kao podsjetnik na komunističku prošlost zemlje.
Diljem Albanije mogu se naći bunkeri na plažama, bunkeri s puškarnicama, planinski bunkeri i podzemni objekti.
Preko 600.000 betonskih bunkera sagađeno je između 1950. i 1985. godine kako bi se zaštitio staljinistički režim.
Bunkeri su bili postavljeni na najzabačenijim mjestima.
Služili su ne samo kao moguća obrana od neprijateljskih napada, već i kao konstantni podsjetnik na diktaturu u zemlji.
Bunkeri su građeni da budu jaki i mobilni, kako bi mogli kranovima ili helikopterom biti položeni u rupu.
Prototip bunkera nastao je pedesetih godina.
Prema nekim zabilješkama, projektant bunkera nalazio se u jednom od njih kada je izvršen napad tenkom kako bi se testirala snaga objekta.
Projektant je preživio i započela je masovna proizvodnja tih bunkera.
Albanska vlada je 2004. godine pronašla zalihu zaboravljenog kemijskog oružja skrivenu u jednom od Hoxhinih bunkera.
Oružje je na kraju uništeno uz pomoć Sjedinjenih Američkih Država.
Sada bunkeri nemaju veću vojnu važnost, ali često služe kao mjesto za skladištenje poljoprivredne opreme ili kao skriveno mjesto za ljubavne sastanke.
Tariceanu predlaže novi sastav vlade u Rumunjskoj
Očekuje se kako će rumunjski parlament u srijedu glasati o novoj koalicijskoj vladi, koja neće uključivati predstavnike Demokratske stranke, glavnog koalicijskog partnera od 2004.
(FT, Rompres, Nine o'Clock, Ziarul Financiar - 02/04/07; AP, Reuters, DPA, Mediafax, Sofia News Agency - 01/04/07)
Rumunjski premijer Calin Popescu Tariceanu. [Getty Images]
Rumunjski premijer Calin Popescu Tariceanu prpredložio je u ponedjeljak, 2. travnja, novu vladu, sastavljenu od predstavnika njegove Nacionalne liberalne stranke (PNL) i Demokratske unije Mađara u Rumunjskoj (UDMR).
Potez je došao dan nakon što je izbacio svih osam ministara iz Demokratske stranke (PD), potvrdivši kraj partnerstva svoje zemlje s PD-om.
Savez među strankama pobijedio je na izborima u prosincu 2004., no kasnije se raspao uslijed zavade Tariceanua i predsjednika Traiana Basescua, vođe Demokrata.
"Trebamo dašak svježeg zraka", rekao je premijer u nedjelju u televizijskom obraćanju.
"Sadašnji liberalno-demokratski vladajući savez više nije u stanju nadići političku krizu i iznaći rješenja na dobrobit naroda Rumunjske."
Mjeseci čarki među PNL-om i PD-om, a posebice između Tariceanua i Basescua, praktički su sasvim zaustavili reforme.
Njihovi su sve lošiji odnosi dosegli najnižu točku prošlog tjedna, kada je premijer obnovio prijedlog za povlačenje rumunjskog kontigenta od 600 ljudi iz Iraka, što predstavlja potez kojem se Basescu protivi.
Njih su se dvojica sukobili i oko tempiranja izbora za članove Europskog parlamenta.
Prošlog ih je mjeseca, uz protivljanje Basescua, Tariceanu odgodio za kasnije ove godine.
Premijerova kampanja za smjenjivanje dvoje članova kabineta iz redova PD-a, ministra unutrašnjih poslova Vasilea Blagu i ministrice pravosuđa Monice Macovei, dodatno je pridonio produbljenju krize između dvije stranke.
Posljednjih je tjedana Tariceanu vršio dužnost ministra vanjskih poslova, nakon što je predsjednik odbio potvrditi imenovanje Adriana Cioroianua na mjesto Mihaia Razvana Ungureanua, koji je ranije ove godine podnio ostavku na mjesto ministra vanjskih poslova.
Manje od 24 sata nakon objave kraja koalicije s PD-om, premijer je u ponedjeljak poslao parlamentu svoj prijedlog za novi kabinet.
Očekuje se da će zakonodavci u dvodomnom legislativnom tijelu od 469 mjesta u srijedu glasati o Tariceanuovom prijedlogu.
Novu vladu PNL-UDMR mora podržati najmanje 235 zastupnika da bi preuzela dužnost.
U suprotnom Basescu, prema rumunjskom ustavu, mora imenovati novog premijera koji će oformiti sljedeću državnu vladu, izvijestio je u ponedjeljak rumunjski dnevni list Ziarul Financiar.
Pozivajući Tariceanua na ostavku, predsjednik je u niz prilika predlagao prijevremena izbore.
Pod normalnim bi uvjetima novi parlamentarni izbori trebali biti održani 2008.
"Neki će političari zasigurno predlagati organiziranje prijevremenih izbora", rekao je Tariceanu u svojem nedjeljnom obraćanju.
"Morate znati da su prijevremeni izbori rješenje za jednog ili možda dvojicu političara i prava tragedija za Rumunjsku.
Kad bismo organizirali prijevremene izbore, Rumunjska bi izgubila snagu potrebnu za podršku i promicanje svojih interesa u Europi."
Članovi PD-a nisu htjeli komentirati premijerovu odluku o izbacivanju predstavnika stranke iz vlade, dok je glavna opozicijska stranka, Socijalno demokratska stranka, rekla kako će u ponedjeljak donijeti odluku hoće li podržati novu vladu na čelu s Tariceanuom.
Konzervativna stranka i Stranka velike Rumunjske naznačile su kako će glasati protiv novog kabineta.
Ružica Đinđić po istraživanju predvodi "žensku vladu"
Premda novi ustav predviđa jednaku zastupljenost muškaraca i žena u Parlamentu, ovo tek treba ostvariti.
Davor Konjikušić iz Beograda za Southeast European Times - 02/04/07
U Parlamentu Srbije samo je 20,4% žena. [AFP]
Mnoge su stranke na prošlim izborima obećavale da će u idućem sazivu Parlamenta biti više žena.
Legislativno tijelo je oformljeno, no obećanja nisu urodila rezultatima.
Broj ženskih zastupnika još uvijek je 30%.
Na zamolbu Europskog pokreta u Srbiji (EMS), dnevni list Blic proveo je ispitivanje u kojemu je čitateljima omogućeno da oforme žensku vladu.
Na čelu je "premijerka" Ružica Đinđić, članica Demokratske stranke (DP) i udovica ubijenog premijera Zorana Đinđića.
Novi ustav Srbije zahtijeva jednaku zastupljenost oba spola u saboru, ističe EMS.
S obzirom da su trenutno samo 20,4% članova žene, stvarna situacija nije u skladu s ovim zahtijevom ustava.
Unatoč tome, to predstavlja poboljšanje.
U prethodnom je Parlamentu taj broj iznosio samo 10,8%.
"Svi nastojimo povećati sudjelovanje žena u politici, no kvote nije moguće ispuniti preko noći.
U nekim je novijim strankama - oformljenim kasnije - ovo lakše, no u strankama poput naše, koja postoji već 16 godina, strukturu je teško izmijeniti", rekao je predstavnik DP-a Milan Marković.
Među 64 parlamentarna predstavnika DP-a samo je 15 žena.
Srpski premijer Vojislav Koštunica smatra kako nametanje kvota po spolu ne polučuje rezultate.
"Odlučno se protivim odlučivanju na temelju zakona, da izborne liste moraju sadržavati 20% žena, 10% mladih, 5% nacionalnih manjina.
To nije dobro", rekao je.
Dušan Bajatović iz Srpske socijalističke stranke kaže kako se žene moraju boriti za sebe.
"Ukoliko netko želi dobiti nešto u društvenoj zajednici, on to u pravilu sam mora prisvojiti", vjeruje on.
G17 Plus je stranka koja je ispunil svoja izborna obećanja.
Od njenih sedam mjesta u parlamentu, sedam pripada ženama.
Stranka ima i ženu na mjestu dopredsjednice.
"G17 Plus podržava konstruktivnu kritiku ženske vlade i EMS-a", rekla je stranka reagirajući na inicijativu u Blicu .
"Ističući pozitivne primjere možemo čak i više doprinijeti postizanju jednakosti muškaraca i žena u politici."
Kultura i društvo: Bukurešt će biti domaćin domaćim talentima
Bukurešt se priprema za koncert na otvorenom sopranistice Angele Gheorghiu i tenora Vlada Mirita.
Također u vijestima iz kulture: Hrvatska domaćin Festivala narodne glazbe i kulture, a srpski karikaturist osvojio prvu nagradu na međunarodnom natjecanju Rotary kluba u Australiji.
Sopranistica Angela Gheorghiu nastupit će u Bukureštu. [Getty Images]
Poznata rumunjska sopranistica Angela Gheorghiu planira nastup na otvorenom na bukureštanskom Ustavnom trgu 19. rujna.
S njom će također nastupiti mladi rumunjski tenor Vlad Mirita.
U Vinkovcima u Hrvatskoj od petka (4. rujna) do nedjelje (13. rujna) održavaju se 44. tradicionalne "Vinkovačke jeseni", festival narodne glazbe i kulture.
U središtu pozornosti nastupa su stari kostimi.
Festival uključuje etnografske, turističke i poslovne prezentacije, koncerte, znanstvene okrugle stolove i različita natjecanja.
Stanovnici rumunjskog odmarališta Covasna spravili su u petak (4. rujna) rekordnu roladu od sladoleda, dugačku 111 metra i tešku skoro 250 kilograma.
Ministrica turizma Elena Udrea nazočila je tom događaju.
Stanovnici Covasne postali su poznati u posljednjih nekoliko godina pripremajući ogromne gastronomske specijalitete, poput divovskog, 500 kilograma teškog gulaša s grahom, 1.100 litara kisele juhe od pastrve i 300 litara limunade.
Srpski karikaturist Jovan Prokopljević osvojio je prvu nagradu na međunarodnom natjecanju u Australiji koje je organizirao Rotary klub, izvijestila je u ponedjeljak (7. rujna) lokalna tiskovna agencija Tanjug.
Prokopijević je nagrađen za svoj rad na temu globalne financijske krize.
Film "Medeni mjesec", u albansko-srpskoj koprodukciji, premijerno je prikazan na Venecijanskom filmskom festivalu, izvijestili su u utorak (8. rujna) albanski mediji.
Nakon premijere, redatelj Goran Paskaljević izjavio je kako je publika bila zainteresirana za uspješnu suradnju dviju zemalja.
Film će premijerno biti prikazan u Tirani kasnije ovog mjeseca.
Tri poznata kosovska umjetnika otvorili su 2. rujna izložbu u Vaxjou, u Švedskoj.
Izložba slikara Zake Prelvukaj, Ismeta Jonuzia i Rudina Xhaferia trajat će do 25. rujna.
Grad Konya u Turskoj bit će domaćin godišnjem Međunarodnom festivalu mistične glazbe od 23. do 30. rujna, priopćili su organizatori u ponedjeljak (7. rujna).
Ukupno osam glazbenih ansambla iz sedam zemalja sudjelovat na ovogodišnjoj, šestoj po redu manifestaciji, koja se organizira u čast rođenja pjesnika, teologa i mističara iz 13. stoljeća Sufi Mevlana Jelaluddina Rumia.
Ove godine obilježava se 802 godišnjica Rumieva rođenja.
Drugi atletski maraton vojnih časnika organiziran u čast obilježavanja Dana neovisnosti Makedonije, održan je u utorak (8. rujna) u Ohridu u Makedoniji.
Utrka je privukla 30 natjecatelja, uključujući predstavnike vojski Srbije i Albanije.
(Različiti izvori - 02/09/09-09/09/09)
Srbija i Crna Gora pojačat će borbu protiv trgovine ljudima
U istraživanju čiji je pokrovitelj bio OESS utvrđeno je kako u Srbiji i Crnoj Gori postoji više od 1.134 žrtve trgovine ljudima, te kako zemlja sve više postaje ne samo tranzitna točka već i odredište za žrtve trgovine.
Igor Jovanović za Southeast European Times iz Beograda - 19/07/04
Prema riječima predstavnice OESS-a Hannelore Valier, prvi prioritet Srbije i Crne Gore u borbi protiv trgovine ljudima trebalo bi biti usvajanje nacionalne strategije. [OESS]
U ovogodišnjem izvješću američkog State Departmenta o globalnoj trgovini ljudima Srbija i Crna Gora svrstana je u "drugu kategoriju nadzornog popisa".
Na nadzornom popisu -- koji predstavlja novinu u dosadašnja četiri godišnja izvješća -- nalaze se zemlje koje još uvijek nisu usvojile pravne standarde Sjedinjenih Država i mogle bi biti svrstane u nizu kategoriju, ali su obećale kako će provesti značajne napore na ispunjenju standarda ili su već u tom procesu.
U istraživanju koje je za misiju OESS-a u Beogradu provela Udruga žrtava u Srbiji otkriveno je kako u Srbiji i Crnoj Gori postoji više od 1.134 žrtve trgovine ljudima, uključujući 940 žena, 94 djece i 100 muškaraca.
Stvaran broj je svakako veći, jer je studija načinjena u ograničenom vremenskom roku -- između 1. svibnja i 30. kolovoza 2003. godine.
Srbija i Crna Gora, navodi se u studiji, nije samo zemlja koja se koristi za tranzit i privremeni smještaj žrtava trgovine, nego također sve više postaje zemlja u kojoj se vrbuju žrtve trgovine ljudima.
Žrtve ženskog spola uglavnom su starosne dobi između 18 i 30 godina.
Većina žrtava iz inozemstva u Srbiju i Crnu Goru dolazi iz Moldavije, Ukrajine i Rumunjske, iako znatan broj potječe i iz same Srbije i Crne Gore.
Žene se uglavnom prodaju u cilju seksualne eksploatacije.
Kada je riječ o trgovini djecom, Srbija i Crna Gora najčešće je zemlja podrijetla.
Djeca kojoj prijeti najveća opasnost su romska djeca, djeca bez roditelja, djeca s posebnim potrebama, kao i ona iz siromašnih ili razdvojenih obitelji.
Muškarci žrtve trgovine dolaze prije svega iz Kine, Afganistana, Rumunjske, Iraka, Irana, Turske, Pakistana, Bangladeša i Srbije i Crne Gore.
I oni također nasjedaju na obećanja kako će dobiti posao u EU, a potom ih prisile na ropstvo.
Prema riječima predstavnice OESS-a Hannelore Valier, glavni prioritet Srbije i Crne Gore u borbi protiv trgovine ljudima trebao bi biti usvajanje nacionalne strategije.
Također je izjavila kako su kazne do sada bile neadekvatne.
Trgovina ljudima je tek prošle godine u kaznenom zakonu Srbije prvi put definirana kao posebno kazneno djelo; policija je od tada ostvarila značajne rezultate.
Međutim, dužnosnici kažu kako ostaje još dosta toga što Srbija mora učiniti kako bi stala na put ovoj vrsti kriminala.
Kao što se i očekivalo, predsjednički izbori u Srbiji odlučit će se u drugom krugu
Iako je tvrdokorni nacionalist Tomislav Nikolić osvojio najveći broj glasova na predsjedničkim izborima u Srbiji u nedjelju, snažno drugo mjesto kandidata Demokratske stranke Borisa Tadića ohrabrilo je reformiste.
Igor Jovanović za Southeast European Times iz Beograda - 14/06/04
Čelnik Demokratske stranke i predsjednički kandidat Boris Tadić glasuje u nedjelju (13. lipanj) na biračkom mjestu u Beogradu.
Tadić, koji je završio na drugom mjestu, izrazio je uvjerenje kako će demokratski blok jedinstveno stati iza njega u drugom krugu izbora. [AFP]
Ohrabren neočekivano snažnim drugim mjestom na nedjeljnim (13. lipanj) predsjedničkim izborima u Srbiji, kandidat Demokratske stranke Boris Tadić pozvao je blok reformskih stranaka da jedinstveno stane iza njega u drugom krugu izbora koji će se održati za dva tjedna.
Njegov protukandidat bit će Tomislav Nikolić iz ultranacionalističke Srpske radikalne stranke -- čijem se čelniku Vojislavu Šešelju trenutačno sudi u Haagu.
"Ovo je trenutak za mobilizaciju svih demokratskih snaga u zemlji", kazao je Tadić, obećavajući "osiguranje političke stabilnosti, gospodarski prosperitet i europsku budućnost".
Prema preliminarnim rezultatima koje je objavilo Središte za slobodne izbore i demokraciju, Nikolić je osvojio 30,1 posto ili 940.000 glasova, Tadić 27,3 posto ili 850.000 glasova, dok je srbijanski milijunaš Bogoljub Karić zauzeo treće mjesto sa 16,74 posto glasova.
Kandidat vladajuće koalicije Dragan Marsićanin osvojio je svega 12,69 posto glasova.
Ostalih 11 kandidata osvojili su ispod pet posto glasova.
Na izbore je izišlo 3,1 milijuna birača ili 47,7 posto.
Analitičari prognoziraju kako će Tadić vjerojatno pokupiti lavovski dio potpore poraženih kandidata.
"Da sam Nikolićev šef kampanje bio bih znatno nervozniji od Tadićeva šefa kampanje", izjavio je tiskovnoj agenciji Reuters jedan europski izaslanik."Tadić je zvijezda u usponu.
Stvari izgledaju bolje nego smo očekivali ".
Reuters je također citirao istraživača javnog mnijenja Srbobrana Brankovića kako je Tadiću rezultat pružio "snažan vjetar u jedra" i povećao mu izglede za pobjedu.
Podjela među srbijanskim reformistima pomogla je Nikoliću u osvajanju prvog mjesta.
Reformisti nisu bili u stanju pronaći zajedničkog kandidata koji bi skoro sigurno osvojio više glasova od Nikolića.
Srpsku radikalnu stranku još uvijek vode ljudi koji su sudjelovali u vladi u razdoblju vladavine Slobodana Miloševića.
Diplomati su upozorili kako bi pobjeda ultranacionalista mogla naškoditi odnosima sa Zapadom i utjecati na strana ulaganja.
Tijekom kampanje Nikolić je ublažio svoju retoriku, obećavajući spremnost na suradnju sa svim glavnim državama svijeta.
Čak je posjetio beogradsku džamiju.
Međutim on nastavlja ponavljati kako Haaškom tribunalu neće izručiti osobe optužene za ratne zločine -- što je ključni preduvjet za čvršće veze s EU.
U međuvremenu, četvrto mjesto Dragana Marsićanina zadalo je ozbiljan udarac vladajućoj koaliciji koju predvodi konzervativni Vojislav Koštunica.
Potpredsjednik vlade Miroljub Labus koji je na čelu vladajućeg koalicijskog partnera, stranke G17 Plus, prognozirao je mogući kraj manjinske vlade.
"Razočarani smo ovakvim rezultatima.
Postoje samo dvije mogućnosti...ili će doći do preustroja vlade ili do novih izbora", kazao je Labus, dodajući kako njegova stranka ne može sudjelovati u koaliciji čiji je predsjednički kandidat dobio manje od 14 posto glasova.
Tadić je izjavio kako će razgovarati s čelnicima nekoliko stranaka glede njihova ujedinjenja oko jedinstvene platforme koja je usredotočena na stabilnost, gospodarski oporavak i članstvo u EU.
Ishod drugog kruga izbora, ističu analitičari, mogao bi u velikoj mjeri ovisiti o Tadićevu uspjehu u tim razgovorima.
Dobivanje potpore Bogoljuba Karića, koji je završio na trećem mjestu, također bi moglo biti ključno.
Velika većina Srba glasovala je za približavanje Europi, kazao je Tadić, upozoravajući kako bitka još nije završena.
"Kandidirao sam se za predsjednika kako bih zaustavio radikalizaciju Srbije.
Vjerujem kako je to bio vrlo opasan trend", istaknuo je novinarima Tadić.
"Ta radikalizacija je danas zaustavljena, ali ne u cijelosti".
Poslovne vijesti: odgoda privatizacije na Kosovu
Kosovska agencija za privatizaciju priopćila je kako je privatizacija odgođena dok se ne osnuje nova agencija.
Također ovog tjedna: u Tirani održan seminar o tehnologijama za otkrivanje prijevara, a u Turskoj pristigle prve ponude za nuklearnu elektranu.
Proces privatizacije na Kosovu je odgođen, priopćila je Kosovska agencija za privatizaciju. [Getty Images]
Proces privatizacije na Kosovu bit će odgođen na nekoliko mjeseci, priopćila je, u srijedu (9. travnja), Kosovska agencija za privatizaciju (KTA), koja trenutno regulira privatizaciju.
KTA je dodala kako će ubrzo biti pretvorena u vladinu agenciju te da će prodaja javne imovine biti zaustavljena dok se to ne dogodi.
Bankarska agencija Federacije Bosne i Hercegovine priopćila je u srijedu (9. travnja) kako je odlučila pokušati prodati Hercegovačku Banku (HB) koja se nalazi u poteškoćama.
Agencija se nada kako bi mogla pronaći novog vlasnika do lipnja. OHR je 2001. godine obustavio aktivnosti HB-a i uveo privremenog upravitelja nakon što su zaposlenici HB-a bili optuženi za pronevjeru i druge nezakonite aktivnosti.
Od ponedjeljka (7. travnja) do 9. travnja, Tirana je bila domaćin seminara o tehnologijama za istraživanje financijskih i gospodarskih prijevara.
Inicijator događanja bila je glavna tužiteljica Ina Rama uz potporu američkog veleposlanstva u Tirani.
Neke od tema seminara bile su pranje novca, konfiskacija imovine, uporaba bankovnih depozita i zahtjevi za provođenjem istražnih radnji.
Godišnja stopa inflacije u Albaniji dosegnula je u ožujku 4,6%, što je najveći postotak proteklih godina.
Stopa prelazi maksimum od 4% koji je preporučila Svjetska banka.
Kao glavni razlog visoke inflacije smatra se povećanje cijena energije.
U ponedjeljak (7. travnja), u Tursku su pristigle ponude za izgradnju prve nuklearne elektrane na mediteranskoj obali.
Trenutačni natječaj odnosi se na jednu od tri planirane elektrane.
Prema izjavi turskog dužnosnika iz energetskog sektora koju je prenio Reuters, ponude su prvi predali japanski Itochu, kanadska Atomic Energy Canada Inc. i francuski Vinci and Suez.
Neto izravna inozemna ulaganja (FDI) u Hrvatskoj iznosila su ukupno 3,4 milijarde eura u 2007. godini, što je porast za 33,5% na godišnjoj osnovi, priopćila je Narodna banka Hrvatske u utorak (8. travnja).
To je najveći iznos izravnih inozemnih ulaganja u Hrvatskoj ikada.
Skok je rezultat ponude dionica industrije nafte i plina INA i Hrvatskog Telecoma na domaćem tržištu prošle godine.
(Različiti izvori - 04/04/08-11/04/08)
Koridor 8: Način spajanja ljudi
Predstavnici zemalja uključenih u europski prometni koridor 8 na nedavno održanom sastanku u Tirani razgovarali su o ubrzanju radova na cestovnoj i željezničkoj trasi duž koridora.
Valentin Nesovski za Southeast European Times iz Skoplja - 15/07/03
Europski prometni koridor 8 koji prolazi kroz Bugarsku, Makedoniju i Albaniju i povezuje turske i talijanske luke, predstavlja mogućnost proširenja regionalne suradnje, ističe se u deklaraciji dužnosnika zemalja uključenih u taj projekt koji su se 30. lipnja sastali u Tirani.
Planovi uključuju izgradnju cestovnih i željezničkih trasa, naftovoda i plinovoda, i dalekovodnih elektroenergetskih mreža, a u kasnijoj fazi i telekomunikacijskih kablova.
Početak koridora je u lukama Varna i Burgas na Crnom moru i proteže se preko Skoplja i Tirane do albanske jadranske luke Durres.
Talijanske luke Bari i Brindisi smatraju se vratima prema EU, dok turske luke povezuju koridor s kavkaskim bazenom u Aziji.
Mnogi očekuju da bi cijena transporta nafte u EU mogla biti znatno smanjena izgradnjom naftovoda kroz koridor.
Projekt je u različitim fazama radova.
U Makedoniji još uvijek nije završena auto-cesta Skoplje-Gostivar.
Željeznička trasa je završena na dionici od Skoplja do albanske granice, dok su u tijeku radovi na dionici prema bugarskoj granici.
U Bugarskoj ne postoji auto-cesta od Sofije prema makedonskoj granici, dok željeznička linija jedino zahtijeva povezivanje s makedonskom stranom.
Albanija još uvijek mora uložiti u projekt.
Stručnjaci pozivaju na rekonstrukciju i modernizaciju luka u Bugarskoj i Albaniji, kako bi se povećao kapacitet njihovih usluga.
EU i Pakt o stabilnosti financiraju izgradnju dijelova koridora.
Sudionici sastanka u Tirani izrazili su zadovoljstvo intenziviranom međusobnom suradnjom zemalja regije, kao i programima reformi koje provode njihove vlade.
"Cilj koridora nije samo prometna veza između zemalja, nego i nakana međusobnog približavanja ljudi, kultura i gospodarstva zemalja regije, kako bi se regija u potpunosti integrirala u euroatlantske strukture", izjavila je Ilinka Mitreva, makedonska ministrica vanjskih poslova.
Ona je dodala da će međusobna koordinacija biti učinkovitija ako svaka zemlja odredi skupinu stručnjaka za nadzor aktivnosti u tehničkom i financijskom segmentu.
Na sastanku je pokrenuta inicijativa da se u Bariju u Italiji otvori ured Tajništva koridora 8.
Zadatak dužnosnika tajništva bit će intenziviranje međudržavne suradnje.
Poslovne vijesti: u Bukureštu otvorena Europska oftalmološka bolnica
Najveća oftalmološka bolnica u jugoistočnoj Europi otvorena je u Rumunjskoj.
Također u poslovnim vijestima: nakon dvije godine prekida obnovljeni izravni letovi između Pekinga i Atene, a Priština domaćin sajma graditeljstva.
Tursko-rumunjsko partnerstvo financiralo je oftalmološku bolnicu. [Reuters]
Turski poduzetnici u partnerstvu s vladom Rumunjske otvorili su subotu (14. svibnja) najveću oftalmološku bolnicu u Europi.
Ceremoniji otvaranja investicijskog projekta vrijednog 20 milijuna eura u Bukureštu nazočili su premijer Emil Boc, gradonačelnik Bukurešta Sorin Oprescu i ostali visoki dužnosnici.
Air China obnovila je u četvrtak (18. svibnja) letove od Pekinga do Atene, dvije godine nakon što je gospodarska kriza dovela do njihove obustave.
Tvrtka će letjeti dva puta tjedno, srijedom i subotom, preko Munchena.
Albanija i Srbija ukinule su uzajamna carinska davanja za sve poljoprivredne proizvode, priopćilo je u ponedjeljak (16. svibnja) u Tirani Ministarstvo gospodarstva, trgovine i energetike.
Sporazum je uslijedio kao rezultat sporazuma CEFTA o uspostavi zajedničke bescarinske zone između zemalja i privlačenju inozemnih ulaganja.
Priština je od srijede (18. svibnja) do nedjelje domaćin međunarodnog sajma ExpoKos 2011.
Na sajmu sudjeluju tvrtke s Kosova i iz regije specijalizirane za graditeljstvo, energetiku i drvni sektor.
Ovo je deseti sajam ExpoKos.
Moody's je ponedjeljak (16. svibnja) promijenio rejting B2 za izglede vlade Bosne i Hercegovina sa stabilnih na negativne.
Agencija je kazala kako je glavi razlog tekući politički zastoj koji je stavio na čekanje sve ključne gospodarske trendove, integraciju u EU i ustavnu reformu.
Moody's je ukazao na problematično povećanje etničkih napetosti i nepostojanje nove vlade na državnoj razini sedam mjeseci od općih izbora 3. listopada prošle godine.
Srbijanska vlada potpisala je sporazum s Europskom investicijskom bankom o kreditu u iznosu od 650 milijuna eura, potvrdila je banka u priopćenju za medije objavljenom u ponedjeljak (16. svibnja).
Prvi kredit iznosi 150 milijuna eura i bit će iskorišten za pružanje potpore malim i srednjim tvrtkama.
Preostalih 500 milijuna eura bit će dano FIAT-u za završetak ulaganja u Srbiju.
Za oko 200 milijuna eura jamčit će talijanska izvozno kreditna agencija SACE, dok vlada jamči za ostatak sredstava.
Sredstva će biti iskorištena za proširenje i modernizaciju FIAT-ove tvornice u Kragujevcu.
(Različiti izvori - 13/05/11 - 20/05/11)
Pregled poslovnih vijesti
Pregled poslovnih i gospodarskih vijesti s Balkana od 26. rujna.
(Različiti izvori -- 26/09/03 - 03/10/03)
Pregled poslovnih i gospodarskih vijesti s Balkana od 26. rujna:
Bruto društveni proizvod (GDP) u Hrvatskoj zabilježio je rast od 5 posto u drugom tromjesečju ove godine, nastavljajući tako pozitivan trend iz prvog tromjesečja, priopćio je Državni statistički zavod.
Ulaganja su porasla za impresivnih 18,3 posto, dok je potrošnja po obitelji bila velika.
Vlada je kao svoj cilj postavila rast GDP-a od 4,7 posto.
Broj inozemnih turista koji su posjetili Bugarsku u prvih devet mjeseci ove godine povećan je za skoro 16 posto u usporedbi s prošlom godinom. Najveća zasluga za ovo povećanje pripisuje se aktivnostima u odmaralištima na Crnom moru.
Većina turista došla je iz Njemačke, Grčke, Makedonije i Rusije.
Makedonska vlada dala je zeleno svjetlo za program gospodarskog oživljavanja bivših kriznih područja -- Tetova, Kumanova i Skoplja.
Nakon obnove kuća oštećenih tijekom sukoba 2001. godine, vlada se planira usredotočiti na tri prioritetna područja: poljoprivredu, komunalne službe i privatna poduzeća.
Druga faza prodaje ulaznica za Ljetne olimpijske igre u Ateni 2004. godine počela je 1. listopada i trajat će do kraja veljače.
Ukupno će biti prodano 2,5 milijuna ulaznica; tijekom prve faze prodano je 1,7 milijuna ulaznica.
Vijeće ministara Bosne i Hercegovine (BiH) odobrilo je nacrt zakona kojim se uvodi indirektni sustav oporezivanja.
Nacrt zakona je u skladu s preporukama MMF-a i EU za primjenu jedinstvenog poreza na dodanu vrijednost i carinskih tarifa u dvama entitetima u BiH.
Očekuje se kako će se time unaprijediti stopa proračunskog priljeva i pomoći smanjenje sivog gospodarstva.
Fond za pomoć malim poduzećima (SEAF) u Makedoniji otkupio je 30 posto dionica jedinog makedonskog proizvođača stočne hrane, ohridske tvornice Gica.
SEAF je za dionice platio 889 milijuna eura, a sredstva će biti iskorištena za moderniziranje proizvodne baze tvornice.
Svjetska banka odobrila je 6,2 milijuna eura za financiranje grada Mostara, u Bosni i Hercegovini (BiH), nakon odluke lokalnih vlasti o utemeljenju javne kompanije za odlaganje otpada.
Projektom je osigurana pomoć u iznosu od 4,4 milijuna eura za zaštitu rijeke Neretve i kredit u iznosu od 1,8 milijuna eura za provedbu programa odlaganja čvrstog otpada.
Njemačka kompanija Wintershall i njezin rumunjski partner Romgaz planiraju, najvjerojatnije do kraja ovog mjeseca, započeti vađenje prirodnog plina u Transilvaniji.
Ulaganja Wintershalla u rumunjski sektor plina do sada su dostigla 220 milijuna eura.
Pivovara Carlsberg je za 55 milijuna eura kupila 50 posto dionica treće po veličini srbijanske pivovare, Pivovare Čelarevo.
Kompanija je priopćila kako će kasnije pokušati otkupiti i preostale dionice Pivovare Čelarevo.
Carlsberg trenutačno posjeduje pivovare u Hrvatskoj, Bugarskoj i Rumunjskoj.
Izvješće: Većina zemalja SEE ima umjereno slobodna gospodarstva
Cipar je najnapredniji od svih zemalja jugoistočne Europe glede ekonomske slobode, navodi se u izvješću objavljenom u utorak.
(VOA, Nine O'clock - 16/01/08; Zaklada Heritage /Wall Street Journal, AFP, News.bg, Sofijska tiskovna agencija, Dnevnik, Mediapool, Makfax - 15/01/08)
Već 14. godinu za redom stanovnici Hong Konga uživaju u najslobodnijem gospodarstvu na svijetu, pokazuje Indeks ekonomske slobode za 2008. godinu. [Getty Images]
Ekonomska sloboda poboljšala se u većini zemalja jugoistočne Europe (SEE) od prošle godine, ali vlade trebaju provoditi dodatne reforme kako bi se uhvatile u koštac s dugotrajnim problemima kao što je korupcija, navodi se u izvješću objavljenom u utorak (15. siječnja).
Prema 14. godišnjem izdanju Indeksa ekonomske slobode, koji objavljuju Zaklada Heritage i Wall Street Journal, Cipar je najslobodnije gospodarstvo u zemljama SEE, dok Bosna i Hercegovina (BiH) najviše zaostaje u regiji.
U indeksu za 2008. godinu rangirano je 157 zemalja na temelju deset čimbenika: slobode poslovanja, slobode trgovine, fiskalne slobode, veličine vlade, monetarne slobode, ulagačke slobode, financijske slobode, imovinskih prava, nedostatka korupcije i slobode rada.
Na temelju ocjena koje se kreću od 0 do 100, zemlje su svrstane u pet kategorija.
Samo sedam od 157 zemalja imalo je 80 bodova ili više koje ih stavljaju u skupinu "slobodnih" gospodarstava.
Četrnaestu godinu za redom Hong Kong (90,3) i Singapur (87,4) našli su se na prvom i drugom mjestu u globalnom rangiranju, što ih čini najslobodnijim gospodarstvima na svijetu.
Slijede ih Irska, Australija, Sjedinjene Države, Novi Zeland i Kanada.
Ostale 23 zemlje, uključujući 12 članica EU, ocijenjene su kao "većinom slobodna" gospodarstva s ocjenama koje se kreću od 70 do 79,9 bodova.
Cipar (71,3) pao je dva mjesta od prošle godine i sada je 22.
Cipar je 11 među 41 europskom zemljom, a njegova ukupna ocjena veća je od regionalnog prosjeka.
Od ostalih zemalja SEE, Albanija, Bugarska, Rumunjska, Makedonija, Turska i Grčka našle su se u skupni 51 zemlje s "umjereno slobodnim" gospodarstvima, s ocjenama koje se kreću između 60 i 69,9.
Poboljšanje u šest od deset sloboda omogućilo je Albaniji, koja ima ocjenu 63,3, skok na 56. mjesto sa 66. koje je zauzimala prošle godine.
Zemlja je sada 27. među 41 zemljom u europskoj regiji.
"Gospodarska sloboda Albanije iznad je svjetskog prosjeka, a njezina ocjena povećala se u proteklih nekoliko godina, što je značajan uspjeh u regiji koju obilježavaju separatizam i nestabilnost", navodi se u indeksu koji su priredili Kim Holmes, Edwin Feulner i Mary Anastasia O'Grady.
"Ako Albanija održi svoju impresivno jaku slobodu ulaganja, istodobno čineći više na području borbe protiv korupcije, njezina ocjena trebala bi se nastaviti povećavati".
Bugarska je 59, s ocjenom 62,9, a popela se tri mjesta u odnosu na prošlu godinu, uglavnom zbog poboljšane slobode trgovine.
Ta zemlja, koja se zajedno s Rumunjskom priključila EU u siječnju 2007. godine, sada je 28. najslobodnije gospodarstvo među 41 europskom zemljom, a njezina ukupna ocjena nešto je iznad svjetskog prosjeka, ukazuje se u izvješću.
Bugarska ima visoke ocjene kada je u pitanju šest sloboda, uključujući slobodu trgovine, fiskalnu slobodu, monetarnu slobodu i slobodu rada.
Međutim, Bugarska je znatno ispod svjetskog prosjeka glede oslobođenosti od korupcije i imovinskih prava.
Ova dva područja očito su najslabija i u slučaju Albanije, BiH, Hrvatske, Makedonije i Rumunjske.
Rumunjska je 68, s ukupnom ocjenom 61,5.
To predstavlja povećanje za 0,3 posto u odnosu na prošlu godinu, što je odraz boljih ocjena za monetarnu slobodu i ulagačko ozračje.
Zemlja je 30. najslobodnije gospodarstvo europske regije, a njezina ukupna ocjena ispod je regionalnog prosjeka.
S ocjenom 61,1 Makedonija je 71. u svijetu i 31. u Europi.
Od ostalih zemalja SEE u skupinu "umjereno slobodnih" gospodarstava Turska (60,8) i Grčka (60,1) svrstane su kao 74. i 80. najslobodnije gospodarstvo u svijetu.
Od svih zemalja SEE samo su Hrvatska i BiH ušle u skupinu 52 zemlje s "većinom neslobodnim" gospodarstvima, u kojoj se nalaze zemlje koje su dobile prosječnu ocjenu između 50 i 59,9 bodova.
Srbija i Crna Gora nisu bile uključene u Indeks 2008. zbog nedostatka pouzdanih podataka.
Makedonija će pooštriti vizne procedure za preko 140 zemalja
Zbog obveza prema EU Makedonija planira ukinuti pravo izdavanja viza u svojim graničnim uredima.
Građani iz više od 140 zemalja uskoro će morati slijediti iste procedure koje bi koristili za ulazak u neku zemlju EU.
Jonilda Koci za Southeast European Times iz Tirane -- 16/01/08
Nova ograničenja zahtijevat će da oni koji posjećuju Makedoniju koriste iste procedure kao kada ulaze u zemlju EU. [Arhivski snimak]
Lokalni mediji izvijestili su u srijedu (9. siječnja) kako će -- počevši od 1. veljače -- Makedonija uvesti vizna ograničenja za građane preko 140 zemalja, u sklopu obveza zemlje kao države koja teži prijamu u EU.
Prema novim propisima posjetitelji će morati koristiti iste procedure kao kada ulaze u zemlju EU.
Zadatak izdavanja viza bit će prebačen s graničnih ureda na urede diplomatskih predstavništava.
Makedonski dužnosnici također planiraju tražiti od posjetitelja podnošenje jamstvenog pisma ili poziva osobe ili institucije koja ih sponzorira, kako bi potvrdili okolnosti i svrhu planirana posjeta.
"Cilj je da se procedurama slijede europski standardi.
Ukidanje izdavanja viza na granicama, osim u vrlo hitnim slučajevima, jedan je od glavnih uvjeta EU, kako bi se smanjio broj viza izdanih u graničnim uredima koji je prošle godine premašio 75.000", izjavio je glasnogovornik ministarstva vanjskih poslova Sasho Kokallanov, piše skopski dnevnik Koha.
Brojni albanski državljani koriste Makedoniju kao tranzitnu zemlju za odlazak na Kosovo, a turisti za odlazak u Bugarsku, Rumunjsku, Tursku ili u druge zemlje na istoku.
Većina tih posjetitelja sada će morati dobivati tranzitne vize preko makedonskih veleposlanstava.
Studenti i zaposleni koji žele studirati ili polaziti sate u Makedoniji morat će također slijediti istu proceduru.
Mediji u Albaniji kritizirali su taj korak, ocjenjujući kako ide na štetu turistima i poslovnim ljudima koji često putuju u Makedoniju.
Prec Zogaj, predsjednik vanjskopolitičkog odbora albanskog parlamenta, kaže kako su ograničenja "korak natrag ka starom režimu".
U službenom priopćenju albanskog ministarstva vanjskih poslova navodi se kako je vizni režim između Albanije i Makedonije još uvijek predmetom pregovora.
Zapravo, Zogaj je također kazao kako su Skoplje i Tirana u prosincu započeli razgovore kako bi osigurali da se ulazne vize i dalje izdaju na granici.
"Ostajemo zainteresirani za održavanje sadašnjeg režima, budući da imamo puno zajedničkog s Makedonijom.
Imamo iste ciljeve vezane za integraciju u NATO i EU i bilo bi čudno kada bi Makedonija postupala jednostrano dok su u tijeku pregovori", kazao je.
Za zemlje bivše Jugoslavije neće biti uveden nikakav vizni režim, jer su neke već kandidati za prijam u EU, a druge imaju sporazume s Unijom o olakšavanju viznog režima.
Uz to, stanovnicima Kosova neće biti potrebne vize sve dok imaju putovnice koje je izdao UNMIK.
Međutim, ukoliko Kosovo postane neovisno i izdaje vlastite putovnice, i za njih će biti uveden novi vizni režim.
Holbrooke: Daytonski sporazum se može mijenjati
Richard Holbrooke, američki veleposlanik koji je najzasluzniji za potpisivanje Daytonskog sporazuma kojim je okončan rat u BiH 1995. godine, izjavio je kako se Daytonski ustav može mijenjati sve dok se građani BiH slažu s tim izmjenama.
Beth Kampschror za Southeast European Times iz Sarajeva - 13/10/03
Bivši američki veleposlanik Richard Hoolbroke, čovjek koji je najviše učinio na uvjeravanju svih strana u potrebu potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma, kojim je prije osam godina okončan rat u Bosni i Hercegovini (BiH), izjavio je kako su sporazum i ustav koji iz njega proizlaze bili zamisljeni kao fleksibilni.
"Dayton predstavlja okvir, a ne okove", kazao je 2. listopada novinarima u Sarajevu Holbrooke.
"U svijetu ne postoji ustav koji se ne može poboljšati . u proteklih osam godina došlo je do brojnih promjena -- kao što su Bonske ovlasti kojima su povećane ovlasti Ureda visokog predstavnika i službe državne sigurnosti."
"Daytonski sporazum je bio okvir, i svatko tko ga želi unaprijediti trebao bi to i pokušati.
Sve o čemu se sve tri nacionalne skupine slože za nas je u redu" istaknuo je Hoolbroke.
On se prethodno obratio Parlamentu BiH, a nakon njega govorio je i bivši šef UNMIK-a Bernard Kouchner.
Njih dvojica posjetila su Sarajevo kako bi pružili potporu radu Ureda visokog predstavnika i potaknuli javnost da učini više za svoju zemlju.
Holbrooke je 1994. godine odustao od mjesta američkog veleposlanika u Njemačkoj kako bi se bavio problemom BiH kao pomoćnik državnog tajnika za europske poslove.
Predvodio je američki tim u "letećoj diplomaciji" pred kraj rata, i bio je najzasluzniji što su zaraćene strane pristale potpisati mirovni sporazum u Daytonu, u američkoj državi Ohio, u studenom 1995. godine.
Cilj sporazuma, s 11 aneksa, također je bio ustroj vlade podijeljene zemlje.
Osam godina kasnije, Holbrooke je izjavio u parlamentu kako je njegov tim u Daytonu znao da je sporazum daleko od savršenog.
Kao primjere, on je ukazao kako je središnjoj vladi trebalo dati veće a etničkim skupinama manje ovlasti, kako BiH nije trebalo dopustiti ustroj triju vojski, ta da je Daytonom trebalo ustrojiti komisiju za istinu i pomirenje po uzoru na onu u Južnoj Africi.
Međutim, Holbrooke je kazao kako nije želio ostaviti dojam razočaranosti sadašnjim posjetom Bosni.
"Upravo suprotno -- vas napredak je sada daleko veći od vaših problema, unatoč nekim vrlo ozbiljnim gospodarskim teškoćama, i to je zasluga nove generacije poslijeratnih čelnika", kazao je Hoolbroke.
Izgradnja ceste Durres-Kukes prioritet za albansku vladu
Na sastanku kojim je predsjedao albanski ministar Fatos Nano, nacionalno vijeće za ceste odobrilo je zahtjevan projekt izgradnje ceste kojom bi se povezalo Durres, glavnu albansku luku, s gradom Kukesom na sjeveru zemlje.
Projekt predstavlja ključni dio vladine nacionalne strategije za razvoj albanske cestovne mreže.
Orest Erzeni iz Tirane za Southeast European Times - 03/11/03 Fotografije: Gent Shkullaku
Izgradnja ceste koja povezuje glavnu albansku luku Durres s Kukesom, gradom na krajnjem sjeveru zemlje, predstavlja ključni dio vladine strategije za razvoj nacionalne cestovne mreže u razdoblju od 2003. do 2005.
Cesta će povezivati regionalne koridore u pravcu istok-zapad i sjever-jug, te će tako predstavljati jednu od glavnih cestovnih transverzala Albanije.
Bit će također i jedna od najtežih za izgradnju.
Prema završnom planu, odobrenom 7. listopada na sastanku nacionalnog vijeća za ceste, cesta s četiri prometne trake bit će duga 175 km, a očekuje se kako će stajati više od 256 mil. eura.
Još su dva dodatna plana predstavljena na sastanku kojim je predsjedao premijer Fatos Nano.
Jednim se predviđa cesta u duljini od 250 km koja će stajati 213 mil. eura.
Odlučeno je u korist plana kojim se predviđa izgradnja najkraćeg pravca, koji bi bilo moguće prijeći u dva sata.
Albanski ministar prometa Spartak Poci (lijevo) i albanski premijer Fatos Nano (drugi slijeva) tijekom sastanka na kojemu se raspravljalo o cestovnom projektu Durres-Kukes.
Cesta Durres-Kukes predstavlja prioritet za vladu, izjavio je Nano, dodajući kako će time biti stvorene optimalne mogućnosti za integraciju nacionalnog tržišta i jačanje suradnje sa susjednim zemljama u regiji koja postaje sve otvorenija i sve integriranija.
Strategija vlade za razvoj albanske cestovne mreže razvijena je u suradnji sa Svjetskom bankom, Europskom investicijskom bankom (EIB), EBRD-om, te relevantnim agencijama EU, izjavio je Nano.
Regionalne su implikacije jasne.
Cesta neće naprosto završavati u Kukesu, već će biti povezana i s Morinom, smještenom na granici Albanije i Kosova, čime će Priština biti povezana s Jadranskim morem.
Ideju za izgradnju ceste od Durresa do Kukesa, te dalje do Prištine, prvi je još 1999. iznio bivši premijer Pandeli Majko.
Porez na motorna vozila koji je uveo kako bi se financirala izgradnja ceste postao je poznat kao "Majkov porez".
Prijedlog ima podršku na Kosovu, gdje se na vezu s Jadranom gleda kao na izvor novih mogućnosti gospodarskog razvoja.
Vijeće kosovskih komuna i Zajednica općina Albanije potpisali su zajednički dokument kojim se obvezuju na uspostavljanje suradnje na razini lokalne samouprave na čitavoj duljini zacrtane trase ceste Durres-Priština, a u cilju ubrzavanja izgradnje iste.
Projekt ima potporu svih glavnih političkih snaga u Albaniji, a prema tvrdnjama dužnosnika u Tirani, podupiru ga i u NATO-u.
Svjetska banka dovršila je studiju izvedivosti neposredno prije sastanka na kojemu je cestovni projekt odobren.
Albanska je vlast osigurala međunarodnu financijsku potporu za neke dijelove ceste, dok će se ostali oslanjati na domaće investicije, uključujući i "Majkov porez".
Posebna je uloga namijenjena inzenjerijskim postrojbama albanske vojske, koja ima značajno iskustvo u izgradnji cesta u teško pristupačnim planinskim predjelima.
Albanija je općenito bila uspješna u osiguravanju međunarodnog učešća i financiranja svojih nacionalnih cestovnih projekata.
U srpnju je potpisala sporazum sa Svjetskom bankom o kreditu od 11 mil. eura za projekt održavanja cesta; riječ je o dodatnim sredstvima koja se pridodaju iznosu od 14,5 mil. eura koje je Svjetska banka ranije osigurala za istu namjenu.
Financiranje 30,5 km duge dionice Koridora 8, kojim se povezuju Elbasan i Librazhd, osigurano je od strane EBRD-a i talijanske vlade.
EIB daje sredstva za 34 km dugu dionicu ceste kojom se povezuje grad Vlora s Fierijem. Cijena će ove dionice iznositi 17,5 mil. eura.
Dionica duljine 82 km od Fierija do Tepelene, vrijednosti 65 mil. eura, također se gradi sredstvima koja su osigurana od strane EIB-e i EBRD-a.
Albanska je vlada počela dodjelu koncesija za pojedine dionice ceste.
Već je odobrena koncesija za prvu, 55 km dugu dionicu Rogozhine-Tirana-Thumane, čija će cijena iznositi 150 mil. eura.
Ovim će projektom Albanija dobiti prvi autoput koji udovoljava europskim standardima i kriterijima.
Nacionalna je cestovna strategija usmjerena na postizanje što učinkovitije povezanosti albanske cestovne mreže i prometnih pravaca susjednih zemalja.
U tu su svrhu ceste koje povezuju granične točke planirane kao sastavni dio programa izgradnje.
EU i Svjetska banka financiraju izgradnju dionice Tri Mosta-Carshove, povezane na grčku granicu, kao i ceste Sarande-Konispol, koja se također nastavlja do grčke granice.
Dionica od Bunskog mosta u Shkodri do Muriquana jamči povezanost s crnogorskom granicom.
U tijeku su radovi i na cestovnoj vezi s Makedonijom, i to na dionicama Qukes-Qafe Thane, Peshkopi-Blace i Gorice-Liqenas.
Drugi je ključni dio nacionalne strategije uspostavljanje veza s turističkim područjima na morskoj obali.
U tu se svrhu izgrađuju cesta Vlora-Saranda, koja se pruža južnom obalom zemlje, cesta Velipoja, smještena u sjevernom obalnom dijelu, te ceste Divjaka i Seman u središnjem dijelu Albanije.
Inzko: Odlukom Skupštine RS krši se Daytonski sporazum
Republika Srpska i Ured visokog predstavnika u BiH završavaju godinu uglavnom kako su je i započeli, u sporu i javno razmjenjujući optužbe.
(Ured visokog predstavnika, AFP, AKI, Fena, B92, Radio Srbija - 29/12/09; Reuters, AP, RFE/RL, Ured visokog predstavnika - 14/12/09)
Visoki predstavnik u BiH Valentin Inzko. [Getty Images]
Visoki predstavnik Valentin Inzko oštro je u utorak (29. prosinca) kritizirao Skupštinu Republike Srpske (RS) zbog odbacivanja njegove odluke o produljenju mandata inozemnim sucima i tužiteljima koji rade u sudovima Bosne i Hercegovine (BiH).
Zaključcima skupštine "kojima se odbacuje provedba zakona Bosne i Hercegovine koje je donio visoki predstavnik krši se Daytonski mirovni sporazum", navodi se u priopćenju najvišeg izaslanika međunarodne zajednice u BiH.
Priopćenje je objavljeno manje od 24 sata nakon što je skupština RS odobrila tekst kojeg je podnijela entitetska vlada, a kojim se "u cjelini" odbacuje Inzkova nedavna odluka o međunarodnoj nazočnosti u pravosuđu BiH.
Mandat inozemnih sudaca i tužitelja koji rade u sudovima BiH trebao je isteći koncem godine.
Nakon neuspjeha državnog parlamenta da im ili produlji mandate ili ih zamijeni, Inzko je preuzeo stvar u svoje ruke kako bi spriječio pravosudni kaos u zemlji, jer se više stotina postupaka dovelo u pitanje.
Iznko je 14. prosinca produljio mandate inozemnih sudaca i tužitelja koji rade na slučajevima ratnih zločina u BiH do 31. prosinca 2012. godine.
Također je odlučio da međunarodni suci i tužitelji koji obrađuju slučajeve organiziranog kriminala i korupciju ostanu u BiH, ali kao savjetnici.
Priopćavajući svoju odluku, Inzko je kazao kako je logika bila da bi "neproduljenje mandata strancima u odjelu za ratne zločine moglo imati ozbiljne posljedice za tekuća suđenja".
To bi, dodao je, moglo ugroziti strategiju zatvaranja Međunarodnog kaznenog suda za bivšu Jugoslaviju (MKSJ) i "najozbiljnije značiti kako bi svjedoci morali ponavljati svoja bolna svjedočenja ispred optuženika".
Prema Daytonskom mirovnom sporazumu, kojim je okončan sukob u BiH 1992-1995, visoki predstavnik ima široke ovlasti, uključujući ovlasti nametanja zakona i smjene izabranih lokalnih dužnosnika.
"Republika Srpska mora poštivati Daytonski mirovni sporazum u cjelini i ne smije osporavati korake preuzete na temelju Daytona i rezolucija Vijeća sigurnosti UN", kazao je Inzko u svojm priopćenju od utorka.
U dokumentu kojeg je noć ranije odobrila Skuptšina RS navodi se kako "ne postoji legalna obveza prihvaćanja ili primjene odluka visokog predstavnika", izvijestio je AFP citirajući tiskovnu agenciju bosanskih Srba, SRNA.
Obraćajući se zastupnicima premijer RS Milorad Dodik, koji je često osporavao odluke visokog predstavnika i njegove ovlasti, predložio je da se pitanje međunarodnih sudaca i tužitelja koji rade u sudovima BiH iznese na referendum u njegovu entitetu.
Prema njegovim riječima, referendum bi mogao biti održan u ožujku ili travnju, jednom kada se promijeni Zakon RS o referendumu.
"Trenutačno je od ključna značaja odbaciti odluke koje je donio visoki predstavnik Inzko i potvrditi našu odluku na referendumu", kazao je Dodik tijekom duge i usijane rasprave u parlamentu RS u ponedjeljak, a prenosi sarajevska tiskovna agencija Fena.
U tekstu kojeg su odobrili zastupnici Inzkova odluka opisuje se kao protuustavna i protu-Daytonska.
Visoki predstavnik podsjetio ih je u utorak kako je on konačna razina za tumačenje civilnih dijelova Daytonskog mirovnog sporazuma, kojim se stranke također obvezuju na "suradnju u istrazi i kaznenom progonu ratnih zločina".
"Zaključci kojima se negira pravni okvir kojim se uređuju pravosudne institucije BiH, uključujući pitanja vezana za suradnju sa MKSJ, izravan su napad na sam koncept vladavine zakona", kazao je Inzko.
"U tom kontektsu postavlja se pitanje zašto vlasti RS osjećaju potrebu za održavanjem referenduma o tome treba li RS poštivati vladavinu zakona, uključujući suradnju sa MKSJ".
Izaslanik UN-a doputovao u Prištinu
Bivši finski predsjednik Martti Ahtisaari, posebni izaslanik glavnog tajnika UN-a za razgovore o statusu Kosova, započeo je svoju turneju u regiji koja za cilj ima utvrđivanje činjenica.
Prvo odredište njegova posjeta je Priština.
Blerta Foniqi za Southeast European Times iz Prištine - 22/11/05
Posebni izaslanik UN-a Martti Ahtisaari (desno) sastao se u ponedjeljak (21. studeni) sa šefom UNMIK-a Soren Jessen-Petersenom u Prištini. [AFP]
Posebni izaslanik UN-a Marti Martti Ahtisaari doputovao je u ponedjeljak (21. studeni) na Kosovo i već se sastao sa šefom UNMIK-a Soren Jessen-Petersenom.
Razgovarat će i s kosovskim pregovaračkim timom i predstavnicima srpske manjine na Kosovu.
"Zadovoljstvo mi je što smo bili u mogućnosti doći ubrzo nakon mojeg imenovanja voditeljem pregovora o budućem statusu Kosova", izjavio je bivši finski predsjednik novinarima po dolasku u Prištinu.
Ahtisaari se sučeljava s velikom zadaćom pronalaženja kompromisa među dvama oštro podijeljenim stajalištima glede budućnosti pokrajine koja je tehnički dio Srbije i Crne Gore iako je pod upravom UN-a.
Lokalna albanska većina na Kosovu traži punu neovisnost, dok Srbija ustrajava na zadržavanju nekog vida suvereniteta nad pokrajinom.
Kao potvrda tog izazova, Ahtisaarijev posjet poklopio se s usvajanjem rezolucije u ponedjeljak u Skupštini Srbije u kojoj se poziva na očuvanje suvereniteta Beograda čak i nakon davanja "bitne autonomije" Kosovu.
Tekst rezolucije odražava formulu "više od autonomije manje od neovisnosti" koju srbijanski premijer Vojislav Koštunica kani postaviti kao temelj pregovaračke pozicije njegove strane.
"Kosovo je dio Srbije, ne samo kao dio njene povijesti nego i kao dio njezine sadašnjosti i budućnosti", kazao je Koštunica zastupnicima parlamenta na sjednici održanoj u ponedjeljak.
U međuvremenu u Prištini, pristaše neovisnosti dočekale su Ahtisaaria s grafitom "nema pregovora -- samoopredjeljenje" na betonskim zidovima oko sjedišta UNMIK-a.
Obraćajući se novinarima uoči posjeta izaslanika, Jessen-Petersen je ukazao kako se čelnici Kosova, ako žele brzo rješenje pitanja statusa, trebaju posvetiti ispunjenju standarda za pokrajinu koje su odredile UN, uključujući decentralizaciju, osiguranje sigurnosti za manjine i dijalog s Beogradom.
"Nasilje ne može ubrzati rješavanje statusa; to može učiniti uspjeh u provedbi standarda i decentralizaciji", istaknuo je šef UNMIK-a.
U međuvremenu, međunarodna zajednica skeptično gleda na sugestiju predsjednika Srbije Borisa Tadića kako bi Kosovo trebalo podijeliti u entitete, na sličan način kao u Bosni i Hercegovini.
"Ne mislim da se bosanski model može primjeniti na Kosovo, jer Kosovo ima svoje posebnosti", izjavio je visoki predstavnik EU za vanjsku politiku i sigurnost Javier Solana dnevniku Koha Ditore.
Jessen-Petersen ponovio je te riječi.
"Sigurno je da se Daytonski sporazum za BiH ne može primijeniti na Kosovo", kazao je.
Zatražen povrat oduzete imovine hrvatskih Židova
Hrvatska čini korake u smjeru rješavanja problematičnog pitanja kompenzacije imovine prognanih Židova koju su tijekom prošlog stoljeća oduzeli ustaški i komunistički režimi.
Kristina Ćuk za Southeast European Times iz Zagreba -- 22/11/05
Hrvatska ministrica pravosuđa Vesna Škare-Ožbolt izjavila je kako povrat imovine mora biti proveden bez obzira na nade Hrvatske vezane za EU. [Getty Images]
Prognani hrvatski Židovi koji su izgubili svoju imovinu tijekom dva uzastopna režima mogli bi dobiti kompenzaciju budući da Zagreb radi na rješavanju tog dugogodišnjeg pitanja.
Ukupan iznos povrata imovine mogao bi dosegnuti 20 milijuna eura.
Posebni veleposlanik američkog State Departmenta za pitanja Holokausta, Edward B. O'Donnell, boravio je u listopadu na konzultacijama u Zagrebu.
Izjavio je kako je Washington spreman pregovarati o bilateralnom sporazumu kojim će američki državljani biti obuhvaćeni hrvatskim Zakonom o povratu imovine iz 1996. godine.
Tijekom 1941. godine ustaški režim u Hrvatskoj -- marionetski režim nacističke Njemačke -- naredio je hrvatskim Židovima da prijave svoju imovinu, uključujući kuće, stanove, bankovne račune i osobne dragocjenosti, poput nakita.
Imovina im je potom oduzeta, i u brojnim slučajevima, darovana pripadnicima bivše njemačke manjine u Hrvatskoj, poznatim pod imenom Volkdeutschers.
Nakon okončanja rata, imovinu je nacionalizirala komunistička vlada.
Dok se Hrvatska pomiče naprijed u svojim naporima na priključenju EU, našla se pod pritiskom rješavanja zaostalih pitanja povrata imovine sa zemljama članicama Unije, uključujući Italiju, Njemačku, Sloveniju, Mađarsku, Češku Republiku u Slovačku.
Zagreb već pregovara s Austrijom oko kompenzacije za Volkdeutschere koji su prognani iz Hrvatske 1945. godine.
To je s druge strane naglasilo problem povrata židovske imovine, budući da su prognani Nijemci izgubili imovinu koja je prvotno pripadala hrvatskim Židovima.
Prema riječima povjesničara iz Zagreba Ive Goldsteina, broj Židova koji traže povrat imovine ne bi trebao biti velik.
Međutim taj proces bi, dodao je, trebao krenuti od 1941. godine, kada je oduzeta prva imovina.
Ako hrvatska vlada prihvati zahtjev, morat će vratiti imovinu u formi nekretnina ili osigurati financijsku kompenzaciju.
Jedna od najvećih zapreka je činjenica kako je velik broj nepokretne imovine pretvoren u stambene objekte, kuće, šumske i poljoprivredne komplekse ili urede.
Tako primjerice zgrada ukrajinskog veleposlanstva navodno pripada židovskoj obitelji koja živi u iseljeništvu u Argentini.
Hrvatska ministrica pravosuđa Vesna Škare Ožbolt izjavila je kako do povrata mora doći bez obzira na nade Hrvatske vezane za EU.
To je problem koji postoji već više od pola stoljeća, kazala je, i ne može biti izbjegavan zauvijek, čak i ako se njegovo rješavanje pokaže kao komplicirana zadaća.
Američki dužnosnik poziva čelnike političkih stranaka u BiH na dogovor oko ustavne reforme
Podtajnik američkog State Departmenta Nicholas Burns izrazio je u ponedjeljak nadu kako će bosanski politički čelnici objaviti svoju spremnost na doradu Ustava Bosne i Hercegovine.
(The Washington Times, AP - 22/11/05; Washington File, Reuters, AP, BBC, VOA, RFE/RL - 21/11/05)
"Još uvijek nismo tu.
Još uvijek nemamo sporazum", izjavio je podtajnik američkog State Departmenta Nicholas Burns.
"Međutim, uvjeren sam kako se oni kreću u tom smjeru". [AFP]
Visoki američki diplomat izrazio je u ponedjeljak (21. studeni) nadu kako će se tijekom obilježavanja 10. godišnjice Daytonskog mirovnog sporazuma (DPA) u Washingtonu politički čelnici iz Bosne i Hercegovine (BiH) složiti glede prerade ustava svoje zemlje.
"Ono oko čega će se, nadamo se, sutra postići dogovor jest da će se kao politički čelnici zemlje posvetiti ovom procesu ustavne reforme, te težiti tome idućih mjeseci uoči izbora 2006. godine", izjavio je podtajnik američkog State Departmenta za politička pitanja Nicholas Burns.
Prije približno deset dana čelnici osam vodećih vladajućih i oporbenih stranaka u BiH sastali su se u Brusselsu kako bi razmotrili izmjene ustava, koji je dio Daytonskog mirovnog sporazuma.
Nastavili su razgovore u nedjelju u Washingtonu uoči dvodnevnih ceremonija povodom godišnjice koje su započele u ponedjeljak konferencijom pod nazivom "Više od Daytona: Balkan i euroatlantska integracija".
"Daytonom je uspostavljena država s unutarnjim podjelama, unutarnjim berlinskim zidovima, kojima se odvaja jedna zajednica od druge jer je to bio jedini način za zaustaviti rat i izgraditi privremen i krhki mir", kazao je Burns na konferenciji održanoj pod pokroviteljstvom Američkog instituta za mir.
"Deset godina kasnije unutarnji zidovi sada se moraju srušiti.
Narodima ove zemlje -- Hrvatima, Srbima i Muslimanima -- mora se dozvoliti da se miješaju, mora im se dozvoliti integracija kao što različiti ljudi rade u normalnim multietničkim državama".
Sporazumom je BiH ostala podijeljena na dva politička entiteta -- Federaciju BiH i Republiku Srpsku (RS) -- od kojih svaki ima svoju vladu i parlament.
Osim toga, postoje državni parlament i vlada, kao i tročlano predsjedništvo, čiji članovi predstavljaju tri glavne etničke skupine.
Posljednjih mjeseci, dok je zemlja jačala svoje odnose s međunarodnom zajednicom, intenzivirali su se pozivi na reformu, kako smatraju brojni analitičari, jednog od najglomaznijih političkih i upravnih sustava na svijetu.
"Bosna ne može ostati rascjepkana država i misliti kako može postati dio ujedinjene Europe ili ujedinjenog NATO-a", istaknuo je Burns.
Prema predviđenim ustavnim izmjenama ostat će dva entiteta, ali će njihove ovlasti biti prilično sužene, dok bi trenutačno slab državni parlament i vlada bili ojačani.
Tročlano predsjedništvo bilo bi zamijenjeno jednim predsjednikom.
Govoreći u ponedjeljak na konferenciji Richard Holbrooke, bivši američki veleposlanik u UN koji je posredovao u postizanju Daytonskog sporazuma 1995. godine, također je pozvao političare BiH, posebice bosanske Srbe, na pristanak na reformu ustava.
"Moram vam iskreno kazati kako braneći Daytonski sporazum u njegovoj sadašnjoj formi vi u biti pokušavate spriječiti napredak", kazao je.
"Morate pomoći poboljšanju Daytona. RS treba jednom i zauvijek shvatiti kako je dio jedne zemlje koja se zove Bosna i Hercegovina".
Izaslanstvo BiH, koje predvodi predsjednik tročlanog predsjedništva Ivo Miro Jović, a u kojem se nalaze i druga dva člana predsjedništva i oko 40 bosanskih dužnosnika i političara, nazočiti će u utorak svečanom ručku čiji je domaćin američka državna tajnica Condoleezza Rice.
Nejasni učinci grčke krize na gospodarstvo Turske
Iako grčka dužnička kriza nije imala većih posljedica po trgovinske odnose Turske i Grčke, stručnjaci se ne slažu o njezinim budućim posljedicama.
Esra Serez iz Istanbula za Southeast European Times - 06/08/11
Službene brojke pokazuju kako je turski uvoz iz Grčke u prvih pet mjeseci 2011. godine povećan za 82%. [Reuters]
Unatoč nastavku dužničke krize u Ateni, trgovina između Turske i Grčke ostala je postojana.
Stručnjaci se ne slažu oko dugoročnog učinka grčke krize, pri čemu neki tvrde kako će posljedice i dalje biti minimalne, dok drugi uviđaju priliku.
"U ovom trenutku ne možemo reći jesu li krajnji učinci krize za tursko gospodarstvo bili pozitivni ili negativni", izjavio je za SETimes Selim Engel, predsjedajući Tursko-grčkog poslovnog vijeća pri Odboru za gospodarske odnose s inozemstvom (DEIK), napominjući kako su izvoz i ulaganja Grčke u Tursku u prvoj polovici godine povećani.
Prema zamjeniku generalnog direktora Skupštine izvoznika Turske (TIM) Mustafi Menteu, kriza nije značajnije utjecala na bilateralne gospodarske odnose.
"Izvoz Turske u Grčku u prvoj polovici 2011. godine povećan je za 19% u usporedbi s istim razdobljem prošle godine.
Imamo i trend povećanja uvoza iz Grčke", rekao je Mente za SETimes.
Ukupni izvoz Turske u Grčku iznosio je 876 milijuna dolara, ostvarivši porast u odnosu na 738 milijuna iz prve polovine 2010. godine.
Službeni podaci pokazuju i kako je turski uvoz iz Grčke povećan za 82% u prvih pet mjeseci 2011.
Mente ipak priznaje da je dužnička kriza utjecala na Tursku na mikroekonomskoj razini.
''Određeni maloprodajni lanci poput Gizie i Ipekyola zatvorili su svoje podružnice u Grčkoj", napominje.
Međutim, Engel kaže kako se turske tvrtke iz Grčke nisu povukle samo zbog dužničke krize, već i zbog diverzifikacije svojih portfelja zemalja.
Turska tekstilna maloprodaja Ipekyol zatvorila je osam dućana u Grčkoj i najavila kako će uskoro ulagati u Rusiji.
Turski brand Gizia također je početkom godine zatvorio svoja tri dućana u Grčkoj, a u međuvremenu je otvorio sedam novih podružnica u Turskoj.
"Ne mislim da je kriza u Grčkoj imala velik utjecaj na Tursku.
Trgovinske i gospodarske veze su prilično ograničene, a Turska ima prilično diverzificiranu izvoznu strukturu", izjavio je za SETimes Timothy Ash, ekonomist u Royal Bank of Scotland.
Kriza u Grčkoj samo je naglasila golem napredak koji je Turska postigla u proteklom desetljeću, dodao je.
Ipak, učinak krize osjetio se u pojedinim regijama poput Ayvalika na Egejskom moru, gdje je Trgovinska komora za SETimes potvrdila kako su lokalne tvrtke u prvoj polovici 2011. godine pretrpjele pad prometa veći od 50%.
U ovome je okrugu tijekom ljeta tradicionalno prisutno mnogo grčkih turista zbog blizine Mitilinisa, velikog grčkog otoka.
Međutim, dužnička kriza u Grčkoj otvorila je i nove prilike za turske tvrtke, navodi Engel.
"Turske tvrtke zanimaju privatizacijski planovi u Grčkoj", rekao je, misleći na planove grčke vlade o privatizaciji javnih dobara u vrijednosti od oko 70 milijardi dolara u sklopu svojeg programa štednje.
Telekomunikacijska tvrtka OTE, Hellenic Postbank, luke Solun i Pirej te Solunska vodoopskrba neke su od tvrtki čiju su privatizaciju spominjale grčke vlasti.
Engel je rekao i kako je Turska u ovom kriznom razdoblju pomagala Grčkoj.
"Poslovni ljudi i turska vlada podijelili su svoja iskustva iz financijske krize 2001. godine", napomenuo je.
Prema Engelu, Turska uz to pomaže svojim susjedima smanjivanjem birokracije za grčke tvrtke i poticanjem turizma u Grčkoj.
"Prilikom boravka na otoku Lezbos vidio sam osam velikih brodova za krstarenja.
Svi su prevozili turske turiste na otok", kaže.
Beograd i Priština postigli prijelazni sporazum
Kriza na granici privremeno je smirena do nastavka pregovora sredinom rujna.
Muhamet Brajshori za Southeast European Times - 06/08/2011
Glavni srpski pregovarač Borislav Stefanović rukuje se s mirovnjakom iz KFOR-a u Rudarama. [Reuters]
Zapovjednik KFOR-a Erhard Buhler posredovao je u sporazumu između Prištine i Beograda koji će biti na snazi do 15. rujna.
Tada će biti nastavljeni pregovori pod pokroviteljstvom EU o tome pod čijom će kontrolom biti sjever Kosova i njegove granice.
Prema novom prijelaznom sporazumu, granica će ostati zatvorena za komercijalnu robu iz Srbije, a Kosovo neće poslati carinike na dva granična prijelaza.
Na graničnom će prijelazu Brnjak biti angažirano 28 kosovskih policajaca srpske narodnosti, te trojica albanskih kosovskih policajaca iz Zubin Potoka.
Kosovska policija neće biti prisutna na prijelazu Jarinje.
KFOR će imati punu kontrolu nad graničnim kontrolnim točkama i sporednim cestama iz Srbije.
Zajedno s mirovnjacima NATO-a, EULEX i kosovska policija kontrolirat će vlak do Zvečana na pruzi Beograd-Priština.
Sve osoba i vozila koje ulaze na Kosovo preko tih prijelaza bit će podvrgnuti provjeri isprava i posjedovanja oružja.
Premijer Hashim Thaci taj je sporazum nazvao najvažnijim kosovskim postignućem od proglašenja neovisnosti 2001. godine.
"Kosovo je napokon preuzelo kontrolu nad svojim granicama uz međunarodnu zajednicu kao jamca", rekao je Thaci.
Međunarodna zajednica pokazala je svoju predanost očuvanju teritorijalnog integriteta Kosova, a trgovinski reciprocitet sa Srbijom bit će primijenjen na cijeloj granici, dodao je.
Glavni srpski pregovarač Borko Stefanović zauzeo je drugačiji stav, rekavši kako je suzbijen jednostrani pokušaj Prištine da nametne svoju volju na sjeveru Kosova.
"Sporazum nije savršen, budući da smo razgovarali u lošim okolnostima", rekao je. "[Ipak], naša je reakcija spriječila kosovskog premijera Thacija od provedbe namjeravanog", citirao je njegovu izjavu dnevni list Zëri.
Međutim, ostaje nejasno hoće li lokalni Srbi na sjeveru prihvatiti sporazum i ukloniti barikade.
"Ne želimo ići protiv države [Srbije], jer je to jedina država koju imamo, ali moramo voditi brigu o našim ljudima.
Sporazum nije precizan i svatko ga može tumačiti kako želi", izjavio je za SETimes Krstimir Pantić, predsjednik općine sjeverne Mitrovice.
Kosovske Srbe posebno zabrinjava hoće li i dalje biti u stanju dobavljati robu iz Srbije.
To je od početka krize bio jedan od njihovih temeljnih zahtjeva.
"Općinski vijećnici će na zahtjev građana odlučiti o sudbini barikada", rekao je Dragiša Milović, gradonačelnik Zvečana.
Stefanović se obratio srpskoj zajednici u Rudarama, pozvavši ih da poštuju sporazum.
"Morate biti složni i podržavati svoju zemlju, koja bez vas ne može kao niti vi bez nje", rekao je.
Kamioni do težine od 3,5 tona moći će slobodno ulaziti na sjever Kosova, dok će za teža vozila biti potrebni certifikati Crvenog križa, rekao im je Stefanović.
Analitičari na Kosovu kažu kako će sporazum ublažiti krizu na granici do postizanja dugoročnog rješenja u rujnu.
"Primjena sporazuma neće riješiti politički problem na sjeveru, već samo odgađa rješavanje.
Priština bi se mogla osjećati nešto mirnije, jer je do daljnjeg izbjegla mogućnost uvođenja tog problema na dnevni red političkih pregovore s Beogradom uz posredovanje EU", izjavio je politički komentator Fatlum Sadiku za SETimes.
Igor Jovanović iz Beograda pridonio je ovom izvješću.
Pregled vijesti iz kulture
Pregled vijesti s Balkana iz svijeta sporta, zabave i kulture od 30. lipnja.
(Različiti izvori - 30/06/04 - 07/07/04)
Pregled vijesti s Balkana iz svijeta sporta, zabave i kulture od 30. lipanja:
Hrvatski tenisač Mario Ančić postigao je svoj najbolji rezultat, pobijedivši 30. lipnja u četvrtfinalu Wimbledona Britanca Tima Henmana.
Ančić je u polufinalu poražen od američkog tenisača Andya Roddicka, ali se na svjetskoj rang listi tenisača sa 31 popeo na 12 mjesto.
Talijanski tenor Luciano Pavarotti održao je 3. srpnja koncert u Zagrebu čime je otvoren 5. glazbeni i kazališni festival Histria.
Koncertu je nazočilo 7.000 posjetitelja. Pavarotti je nastupio sa sopranisticom Carmelom Remigio uz pratnju orkestra Hrvatske Radio Televizije.
Opera i balet Albanskog kazališta domaćin su predstavePriča sa zapadne strane, postavljene u albanski ambijent u kojoj izvođači nose tradicionalne kostime.
Nekoliko istaknutih lokalnih glumaca sudjeluju u predstavi postavljenoj u suradnji s Albanskom javnom televizijom i Novim opernim teatrom Encompass iz New Yorka.
Gitarist Al Di Meola otvorio je prvi jazz festival koji se održava na otvorenom prostoru Lycabettus kazališta u blizini središta glavnog grada Grčke.
Na festivalu koji će trajati sedam dana također će nastupiti Charles Lloyd i Richard Galliano.
Pjesnik Petko Dabeski osvojio je ovogodišnju nagradu braća Miladinovci na Struškim večerima poezije u Makedoniji.
Ovo je drugi put kako je Dabeski osvojio tu nagradu.
U konkurenciji su bila 32 pjesnika.
Grad Ohrid u Makedoniji domaćin je 43. balkanskog festivala narodnih pjesama i plesova.
Na festivalu će nastupiti glazbenici iz Makedonije, Hrvatske, Bosne i Hercegovine, Srbije i Crne Gore, Albanije, Bugarske, Grčke i Mađarske.
Bugarska akademija znanosti imenovala je šestero novih akademika, uključući troje s područja umjetnosti i humanističkih znanosti: pisca i povjesničarku Veru Mutafchievu, dirigenta Dječijeg radio zbora Christu Nedyalkova i filmskog producenta Lyudmila Staykova.
Ostali imenovani su profesori prirodnih znanosti.
Albanski nacionalni povijesni muzej domaćin je posebne izložbe pod nazivom "Od antičkih vremena do neovisnosti".
Na izložbi koja je posvećena povijesti albanskog naroda bit će izloženi predmeti, umjetnički radovi, namještaj i drugi predmeti.
Bivši hrvatski premijer Sanader najavio povratak u politiku
Šest mjeseci nakon iznenadne ostavke na dužnost premijera, Ivo Sanader kazao je u nedjelju kako se vraća u politiku.
(Croatian Times - 04/01/10; FT, Reuters, DPA, Javno.hr - 03/01/10)
Bivši hrvatski premijer Ivo Sanader kaže kako je njegova odluka o povlačenju iz politike bila pogrešna. [Getty Images]
Poduzimajući korak jednako iznenađujući kao što je bila njegova nagla ostavka prije približno šest mjeseci, bivši hrvatski premijer Ivo Sanader priopćio je u nedjelju (3. siječnja) kako se vraća u politiku.
Sanader, 56, naveo je "osobne razloge" kada je 1. srpnja službeno podnio ostavku na mjesto šefa vlade i čelnika vladajuće Hrvatske demokratske zajednice (HDZ), stranke desnog centra, imenujući svoju zamjenicu Jadranku Kosor za nasljednicu na objema dužnostima.
"U cijelosti aktiviram svoju ulogu počasnog predsjednika stranke", izjavio je Sanader na tiskovnoj konferenciji u Zagrebu u nedjelju, prenosi Reuters.
"Razlog nije rad vlade, koju u cijelosti podupirem, već loš rezultat stranke na predsjedničkim izborima ".
Andrija Hebrang, kandidat HDZ-a, bio je treći na izborima 27.prosinca, sa 12 posto glasova.
Ivo Josipović iz oporbene Socijaldemokratske partije (SDP) i gradonačelnik Zagreba Milan Bandić sučelit će se u drugom krugu u nedjelju.
"HDZ nije stranka koja dobiva samo 12 posto glasova, već pobjednička stranka", kazao je Sanader.
Potvrđujući kako je i on djelomice odgovoran za "najlošiji rezultat" HDZ-a od njegova utemeljenja 1989. godine, kazao je kako je njegova odluka ovog ljeta da iziđe iz politike bila u "cijelosti pogrešna".
Istaknuo je također kako planira povratiti svoje saborsko mjesto.
Sanader je kazao novinarima u nedjelju kako je glavni razlog njegove ostavke to što "nije bio spreman prodati hrvatski teritorij" kako bi riješio granični spor svoje zemlje sa susjednom Slovenijom, kako bi se Hrvatska mogla pridružiti EU.
Kosor, prva žena premijer u Hrvatskoj, naslijedila je brojne izazove kada je došla na Sanaderovo mjesto 6. srpnja, uključujući sučeljavanje s utjecajem globalne financijske i gospodarske krize i deblokiranje pregovora Hrvatske o članstvu u EU.
Razgovori Zagreba s Brusselsom bili su zamrznuti mjesecima zbog graničnog spora sa Slovenijom, koja je blokirala otvaranje i zatvaranje novih pregovaračkih poglavlja.
Arbitražni sporazum potpisan početkom studenog vratio je Hrvatsku na kolosijek u procesu pridruživanja.
Sada se očekuje da zemlja završi razgovore o prijamu EU do konca lipnja i pridruži se Uniji kao njezina 28. članica do 2012. godine.
Kosor je također poduzela korake za jačanje borbe protiv organiziranog kriminala i korupcije, što je ključan uvjet EU, i potaknula kriminalističke službe na istragu umiješanosti moćnih članova HDZ-a u sumnjive ugovore.
Sanader je u nedjelju zanijekao bilo kakvo sudjelovanje u nizu političkih skandala u kojima se pojavilo i njegovo ime, uključujući tvrdnje kako mu je austrijska Hypo Alpe Adria banka platila veliku naknadu da bi joj pomogao u započinjanju poslovanja u Hrvatskoj.
Mediji izvješćuju kako bi njegov povratak u politiku mogao dovesti do pada koalicijske vlade koju predvodi HDZ.
Darinko Kosor, čelnik Hrvatske socijalno liberalne stranke (HSLS), upozorio je kako bi njegova stranka mogla izići iz vladajuće koalicije ukoliko Sanader i njegove pristaše u HDZ-u pokrenu napad na vladu.
"Nemamo ništa protiv toga što Sanader ponovno aktivira svoj politički angažman, budući da je to u skladu sa zakonom", kazao je Kosor u nedjelju.
"Međutim, potpuno je neprihvatljivo da se bivši premijer, koji je napustio svoju dužnost i svoj narod u doba krize, vraća tako što okuplja skupinu članova Sabora u pokušaju utjecanja na odluke vlade, koalicije i većine zastupnika".
Mercedes-Benz upućuje poruku Kosovu o korupciji
Njemački proizvođač automobila rekao je da neće kontaktirati s kosovskom vladom preko zastupnika.
Safet Kabashaj za Southeast European Times iz Prištine -- 18/02/12
Kosovski dužnosnici voze se u luksuznim automobilima, od kojih je velika većina marke Mercedes-Benz, što plaćaju porezni obveznici. [Safet Kabashaj/SETimes]
Mercedes-Benz otkazao je ugovor o prodaji automobila kosovskoj vladi preko zastupnika u toj zemlji, navodeći kao razlog raširenu korupciju.
Sada vlada, ako želi kupiti automobile, mora pregovarati izravno sa sjedištem tog luksuznog proizvođača vozila u Njemačkoj, priopćio je Mercedes-Benz.
Ta odluka je izazvala široku raspravu o narušenom ugledu Kosova, kao i o potrebi vlade u toj najsiromašnijoj zemlji Europe da kupuje skupe automobile.
Predstavnici Mercedes-Benza na Kosovu, kao što je DTBH GmbH, zanijekali su istinitost medijskog izvješća, i kažu da će nastaviti s prodajom automobila institucijama kao i pojedincima.
Međutim, njemački proizvođač automobila potvrdio je SETimesu svoju odluku.
"Odlučili smo poslovati s vladinim institucijama... samo putem izravnih transakcija u nizu zemalja, uključujući Kosovo", izjavila je Ute Wuest von Vellberg, viša menadžerica za komunikacije u odjelu Daimler AG koji se bavi integritetom poslovanja i pravnim poslovima.
Vlada je ove godine izdvojila 3 milijuna eura za kupovinu automobila, suprotno obećanjima premijera Hashima Thacija da će dramatično smanjiti troškove za automobile.
Transparency International stavio je Kosovo na 112. mjesto između 183 zemlje na popisu korupcije u svijetu 2011. godine, čime je Kosovo palo za dva mjesta u odnosu na godinu prije.
Većina blogera kaže da smatraju kako vladina praksa doprinosi nepotrebnim troškovima i korupciji, kao i širenju jaza između građana koji se bore sastaviti kraj s krajem i raskošnog života dužnosnika.
"To je najveća briga naših čelnika, a ne siromaštvo i nezaposlenost na Kosovu", sažeo je Erenik nezadovoljstvo blogera u vezi sa zahtjevom dužnosnika da se voze u luksuznim automobilima.
Musa se slaže, ali tvrdi da odluka tog njemačkog proizvođača automobila ne rješava prekomjerne vladine troškove.
"Ako se dužnosnici ne mogu voziti u mercedesima, vozit će se u audijima, ali neće hodati", rekao je.
Nehat govori o mogućim dojmovima njemačke kancelarke Angele Merkel tijekom njezina nedavnog posjeta Kosovu i uspoređuje postupanje njemačkih dužnosnika.
"Ona je vidjela da svi dužnosnici kosovske vlade imaju mercedese, dok neki dužnosnici njezine vlade voze bicikle", rekao je.
"Zamislite kakav je ugled Kosova kad jedna od najprestižnijih tvrtki na svijetu ne dozvoljava vladi kupovinu njezinih vozila", rekao je Artani, izražavajući zabrinutost javnosti u vezi s utjecajem korupcije na potencijalna ulaganja.
Međutim, neki blogeri tvrde da je kupovina vozila legitiman trošak, te da bi Kosovo čak trebalo recipročno postupiti prema Mercedes-Benzu.
"Vlada je u poziciji osvetiti se i [potpuno] otjerati Mercedes sa Kosova, jer smo mi sada država", rekao je Ali.
Odluka tvrtke nije logična s poslovnog stajališta, kaže Mergimtar.
"U interesu je svake tvrtke prodati svoje proizvode", rekao je, a Mercedes-Benz ovim potezom čini suprotno.
Bujar se slaže, ali tvrdi da to nije sve.
"Nijemci su vidjeli da Albanci, kada im se nešto zabrani, postaju još zainteresiraniji.
To je samo politika", rekao je.
Mercedes-Benz nije prestao prodavati automobile kosovskoj vladi, kaže Remington.
"Oni su samo povećali kontrolu prodaje automobila izravno vladi, vjerojatno zato što su njihovi lokalni zastupnici zarađivali puno više od samog proizvođača."
Znanost i tehnologija: Rumunjska promiče uporabu interneta
Rumunjske vlasti pokrenule su kampanju za povećanje broja korisnika interneta u zemlji.
Također u pregledu vijesti iz znanosti i tehnologije: francuski Sanofi Pasteur razmatra kupovinu dionica hrvatskog Instituta za imunologiju, Srbija financira umjetnu oplodnju, na Kreti otvoren akvarij Thalassokosmos.
Inicijativa rumunjske vlade za cilj ima povećanje broja korisnika interneta za 5 posto. [gov.ro]
Rumunjska vlada pokrenula je prvu nacionalnu kampanju u zemlji za promidžbu korištenja interneta.
Prema riječima ministra veza Zsolta Nagya, cilj je da se sljedeće godine poveća broj korisnika interneta za 5 posto.
Aktivnosti uključuju IT karavan opremljen s mobilnim računalnim laboratorijem, kao i javna središta koji nude besplatan pristup internetu.
Procjenjuje se kako trenutačno oko 28 posto Rumunja koristi internet na dnevnoj bazi.
Najveći međunarodni proizvođač cjepiva za ljude, francuski Sanofi Pasteur, navodno je zainteresiran za kupovinu dionica hrvatskog Instituta za imunologiju koji je u gubitcima.
Još uvijek nema preciznih informacija o tome, osim kako hrvatska vlada kani zadržati nadzorni paket dionica.
Ministarstvo zdravstva priopćilo je kako je razlog za razočaravajući učinak instituta loša uprava, te bi strani partner mogao pomoći da se situacija preokrene.
Oko 1.000 intervencija umjetne oplodnje bit će financirano iz državnog proračuna u sklopu projekta Ministarstva zdravstva Srbije.
Prema riječima zamjenika ministra zdravstva Vasilija Antića, parovi koji na to imaju pravo mogu započeti podnositi zahtjeve u listopadu.
Cijena umjetne oplodnje trenutačno iznosi oko 4.000 eura po paru.
Iako su još uvijek daleko ispod prosjeka EU, broadband internet veze u Grčkoj povećane su skoro trostruko u posljednjih godinu dana, pokazuje nedavna analiza koju je predstavila grčka vlada.
Kao razlog za povećanje vlada je navela smanjenje cijena -- između srpnja 2005. i srpnja 2006. godine, mjesečna pretplata za 84kbps ADSL smanjena je sa 53,20 eura na 23,40 eura.
Trenutačno, oko 2,66 posto grčkih domaćinstava ima broadband.
Novi Thalassokosmos (Svijet mora) akvarij u Irakliu na Kreti otvoren je 22. srpnja.
Prema riječima grčkog ministra razvitka Dimitrisa Sioufasa, kompleks će biti dragocjeno sredstvo za znanstvenike koji proučavaju morski svijet istočnog Mediterana.
Akvarij kojeg vodi Helensko središte za istraživanje mora ima kapacitet od 300 posjetitelja.
Albanska Agencija za legalizaciju i urbanizaciju nepropisnih područja raspisala je natječaj za izgradnju satelitskog zemljovida koja će pokriti cijelu zemlju.
Kako je izvješteno, jedna talijanska i dvije njemačke kompanije navijestile su interes za natječaj.
Zemljovid će pomoći u rješavanju procesa legalizacije zemljišta i problema nezakonite gradnje.
(Različiti izvori - 24/07/06 - 31/07/06)
Poslovanje: Atena ugošćuje izložbu avijacije
Prva međunarodna izložba poslovne i opće avijacije u jugoistočnoj Europi održana je u Ateni.
Od ostalih vijesti: Makedonija je postala članica Međunarodnog udruženja gospodarskih i socijalnih vijeća, a Bugarska je u prvom kvartalu 2008. ostvarila povećani gospodarski rast.
[ICARUS.ba]
Atena je prošlog tjedna ugostila 2008 ICARUS Aero Expo, prvu međunarodnu izložbu poslovne i opće avijacije u jugoistočnoj Europi.
Sajam je uključivao najnovije inovacije na području zrakoplovne industrije, kao i letove vojnih mlaznih aviona.
Uz to su bili organizirani i seminari.
Makedonija je 13. lipnja u Rimu postala članica Međunarodnog udruženja gospodarskih i socijalnih vijeća.
Makedonska delegacija, koju je predvodio ministar rada i socijalne politike Ljupčo Meškov, nazočila je sastanku udruženja.
Stopa gospodarskog rasta u Bugarskoj dosegla je 7% u prvom kvartalu 2008, objavio je Nacionalni statistički zavod u ponedjeljak, 16. lipnja.
Stopa je premašila revidiranih 5,5% iz istog razdoblja prethodne godine.
Analitičari predviđaju odlične gospodarske rezultate tijekom ostatka godine.
Europska banka za obnovu i razvoj (EBRD) i Europska investicijska banka (EIB) odobrit će zajam od 40 mil eura za unapređivanje i obnovu dokova u Durresu, Albanija.
EBRD će osigurati 14 mil eura, dok će ostatak doći iz EIB.
Div u proizvodnji čelika Arcelor Mittal kupio je dodatnih 11,3% udjela u najvećem Turskom proizvođaču čelika Erdemiru, čime su svoj udio u tvrtci povećali na 24,9%. Arcelor je platio 870 mil dolara za dionice, koje su prodali investicijski fondovi, uključujući Societe Generale, NextGen Capital i Credit Suisse.
Hrvatska strojarska tvrtka Končar razvit će novi tip vlaka za pruge u Bosni i Hercegovini (BiH). Končar će dobiti 5,3 mil eura za proizvodnju niskopodnog električnog vlaka koji treba biti isporučen za godinu dana.
Prevozit će putnike na lokalnim linijama u BiH.
Cijene mobilnih telekomunikacija u Albaniji tri su puta više nego u ostalim europskim zemljama, navodi se u izvješću Svjetske banke, koja poziva na sniženje cijena.
Unapređenje telekomunikacijske infrastrukture pomoći će regionalnoj integraciji, navodi Banka.
Dodali su kako je ovaj sektor uz energetiku najvažniji za albansko gospodarstvo.
Upravni odbor Svjetske banke odobrio je u četvrtak, 19. lipnja, dodjelu sredstava koja će pomoći Albaniji u ublažavanju posljedica gubitaka života i imovine u kriznim situacijama.
Međunarodna agencija za razvoj osigurat će 4 mil eura, dok će Međunarodna banka za obnovu i razvoj pružiti 1,9 mil eura u prvoj etapi projekta tijekom sljedeća tri mjeseca.
(Razni izvori - 13/06/08-20/06/08)
Vladajuća crnogorska stranka prihvatila referendumsku formulu koju je predložila EU
Crnogorska vladajuća stranka priopćila je kako će se pridržavati preporuka EU za referendum o neovisnosti republike, čije se održavanje očekuje sredinom svibnja.
(EUobserver, AP, The Guardian, International Herald Tribune, Radio B92, BETA, RFE/RL, FT - 27/02/06; AP, AFP - 26/02/06; AP, AFP - 16/02/06)
"Pitanje neovisnosti Crne Gore postalo je legitimno i EU to priznaje", izjavio je izaslanik EU Miroslav Lajcak. [Arhivski snimak]
Crnogorska vladajuća Demokratska partija socijalista (DPS) složila se u ponedjeljak (27. februar) pridržavati se formule koju je EU predložila za referendum o neovisnosti republike, čije se održavanje očekuje sredinom svibnja.
"Demokratska partija socijalista odlučila je prihvatiti neobičnu ... preporuku EU", ističe se u priopćenju proindependističke stranke premijera Mila Đukanovića.
Predstavljajući prijedlog Brusselsa za planirani referendum, Miroslav Lajcak, posebni izaslanik visokog predstavnika EU za vanjsku politiku i sigurnost Javiera Solane za referendum u Crnoj Gori, izjavio je ranije ovog mjeseca kako će izglasavanje neovisnosti Unija smatrati valjanim ako zadobije potporu 55 posto onih koji iziđu na referendum.
Crnogorske oporbene stranke, koje žele da republika ostane u labavom savezu sa Srbijom uspostavljenom prije tri godine, priopćile su u subotu kako prihvaćaju prijedlog Unije glede referenduma.
DPS priopćila je svoje nevoljno prihvaćanje prijedloga EU o kvalificiranoj većini za uspjeh referenduma nakon neuspjeha u uvjeravanju Brusselsa u svoje stajalište.
Stranka se zalagala da se izglasavanje neovisnosti smatra legitimnim ako neovisnost podupre 41 posto ukupnog broja registriranih birača.
"Mi u EU nemamo jasno definirana pravila glede ovog pitanja, tako da su obje strane u Crnoj Gori pronašle dovoljno primjera iz prakse različitih europskih zemalja kojima su podupirale svoja stajališta -- ali to nije pravi način rješavanja ovog problema", izjavio je u ponedjeljak Lajcak EUobserveru.
"Međutim ono što imamo to je opće prihvaćeni model kako je za ključne državne odluke potrebna kvalificirana većina, i našim je prijedlogom osiguran taj uvjet".
U intervjuu kojeg je u nedjelju u Beogradu emitirala privatna BK Televizija, Đukanović je po prvi puta signalizirao kako će njegova stranka na koncu prihvatiti prijedlog EU o kvalificiranoj većini.
"Istrajat ćemo u provedbi referenduma o neovisnosti u skladu s europskim standardima", kazao je crnogorski premijer.
"Želimo europsku budućnost za Crnu Goru", dodao je, izražavajući uvjerenje kako će neovisnost dobiti traženih 55 posto potpore.
EU je predložila održavanje referenduma 14. svibnja, kao i da na referendumskom listiću bude samo jedno pitanje: "Jeste li da Crna Gora postane neovisna država s punim međunarodnim i pravnim subjektivitetom?".
Očekuje sa kako će Skupština Crne Gore dati svoj službeni odgovor na prijedlog EU, kada treba biti usvojen zakon o referendumu i određen datum glasovanja.
Turska zasad pobjeđuje ptičiu gripu; dobiva pohvale za transparentnost u provedbi preventivnih mjera
Budući da od siječnja nije prijavljen niti jedan slučaj, stječe se dojam kako je stavljeno pod nadzor nedavno izbijanje ptičje gripe u Turskoj.
Međutim, zdravstveni stručnjaci upozoravaju kako bolest i dalje nastavlja predstavljati prijetnju.
Allan Cove za Southeast European Times iz Istanbula -- 28/02/06
Prodaja peradi opala je za 70 posto od izbijanja ptičje gripe. [Getty Images]
Nakon brze vladine akcije, ptičja gripa u Turskoj zasad je zaustavljena.
Ranije ovog mjeseca, posljednjih četvero pacijenata za koje se sumnjalo kako imaju ptičju gripu -- za dvoje je potvrđeno kako su bili zaraženi smrtonosnim virusom H5N1 -- otpušteni su iz bolnice u istočnoj Turskoj, a ministarstvo zdravstva izvijestilo je kako od siječnja u zemlji nije zabilježen niti jedan novi slučaj.
Ukupno 21 osoba za koju je utvrđeno da je bila zaražena virusom H5N1 otpuštena je nakon liječenja iz bolnice.
U agresivnoj kampanji na zaustavljanju širenja virusa -- koji je u siječnju usmrtio četvero djece -- vlasti su uništile blizu 2 milijuna ptica.
Osobama koje su bile u kontaktu s bolesnim pticama ili zaraženim osobama dan je lijek Tamiflu protiv ptičje gripe, kao i zdravstvenim radnicima koji su vodili brigu o oboljelim pacijentima.
Iako se čini kako je sadašnja kriza okončana, Turska će se nastaviti sučeljavati s prijetnjom virusa H5N1.
Virus se u zemlji pojavljuje u intervalima, dolazeći s pticama selicama.
Zdravstveni dužnosnici EU upozorili su na vjerojatnost pojave u budućnosti novih slučaja ptičje gripe kod ljudi u Turskoj.
Ministar poljoprivrede Mehdi Eker slaže se kako prijetnja nije eliminirana.
"Nastavljamo našu borbu", kazao je.
Europsko središte za nadzor i prevenciju bolesti sa sjedištem u Stockholmu pohvalilo je Tursku za transparentnu reakciju na pojavu bolesti, ističući kako je vlada brzo zatražila pomoć i slijedila upute Svjetske zdravstvene organizacije (WHO).
Prema riječima dužnosnika središta, brzo otkrivanje virusa kod kokoši, trenutačno uništavanje peradi i pozoran nadzor osoba koje su bile izložene virusu pomoglo je u suzbijanju ptičje gripe.
Osim toga zabranjen je lov i prodaja peradi na otvorenim tržnicama, a vlasti su pokrenule kampanju podizanja javne svijesti, pozivajući na ograničen kontakt s peradi u većinom ruralnoj Turskoj, gdje brojne obitelji uzgajaju vlastitu perad.
Utvrđeno je kako se djeca posebice izložena riziku jer ona često skrbe o peradi.
U sadašnjoj formi, virus se može prenijeti jedino kroz kontakt sa zaraženom peradi.
Međutim, stručnjaci brinu kako bi, ako virus H5N1 nije suzbijen, on mogao mutirati u oblik koji bi se lako prenosio među ljudima, stvarajući potencijalnu globalnu pandemiju.
Zabrinutost zbog ptičje gripe ozbiljno je pogodila tursku industriju peradi, čija je prodaja od pojave virusa opala za 70 posto.
Prema riječima potpredsjednika vlade Abdulatif Senera, ova industrija pridonosi bruto društvenom proizvodu (BDP) zemlje 3 milijarde dolara godišnje, a 2004. godine proizvedeno je 914.000 tona mesa.
Godišnja potrošnja mesa i proizvoda od peradi iznosi u prosjeku 13 kilograma po glavi stanovnika.
Vlada je pokušavala pomoći uzgajivačima peradi, nudeći im povoljne kredite i porezne mjere.
Svjetska banka priopćila je kako će ponuditi pomoć, dok sama industrija pokušava povratiti povjerenje potrošača putem novinskih oglasa.
Razgovori Srbije i Crne Gore o SAA ovise o punoj suradnji s tribunalom UN-a
Srbija i Crna Gora na putu je potpisati Sporazum o stabilizaciji i priključenju s EU ove jeseni, ali samo ako ispuni svoje međunarodne obveze i izruči odbjeglog optuženika za ratne zločine Ratka Mladića.
Igor Jovanović za Southeast European Times iz Beograda - 28/02/06
Ministar vanjskih poslova Vuk Drašković (u sredini) rukuje se s povjerenikom EU za proširenje Olli Rehnom (lijevo) u nazočnosti austrijske ministrice vanjskih Ursule Plassnik, uoči sastanka Vijeća EU i Srbije i Crne Gore u ponedjeljak (27. veljače) u Brusselsu. [Getty Images]
Na sastanku u Brusselsu u ponedjeljak (27. veljače), ministri vanjskih poslova EU jasno su ukazali kako Srbija do konca ožujka mora u cijelosti surađivati s tribunalom UN-a za ratne zločine ako želi izbjeći obustavu razgovora Srbije i Crne Gore s Unijom o Sporazumu o stabilizaciji i priključenju (SAA).
"Mora se ostvariti puna suradnja s tribunalom kako bi se osiguralo da se pregovori ne prekinu", stoji u priopćenju Europskog vijeća.
U priopćenju se Srbija i Crna Gora i Bosna i Hercegovina pozivaju "na poduzimanje odlučne akcije kako bi bez odgode osigurale konačno privođenje pravdi svih preostalih bjegunaca optuženih za ratne zločine, a posebice Radovana Karadžića i Ratka Mladića ".
Obraćajući se sudionicima sastanka, povjerenik EU za proširenje Olli Rehn kazao je kako suradnja s tribunalom ne samo nije poboljšana, nego se čak pogoršala.
Da nije pitanja ratnih zločina, Srbija i Crna Gora bila bi na putu potpisivanja SAA do ove jeseni, ukazao je Rehn.
Kako bi se to dogodilo, dodao je Rehn, Beograd mora učiniti sve što je u njegovoj moći kako bi demonstrirao punu suradnju -- prije svega izručenjem Mladića.
Ako želi izbjeći odgodu političke runde razgovora o SAA, koja treba započeti 5. travnja, Beograd mora ispuniti svoje međunarodne obveze prije konca ožujka, istaknuo je.
Ministar vanjskih poslova Srbije i Crne Gore Vuk Drašković bio je u ponedjeljak u Brusselsu, nadajući se kako će uvjeriti dužnosnike EU da ne obustavljaju razgovore.
Sastao se s Rehnom, visokim predstavnikom EU za vanjsku politiku i sigurnost Javierom Solanom i austrijskom šeficom diplomacije Ursulom Plassnik.
Blokiranje puta ka priključenju bio bi pogrešan pristup, budući da je to upravo ono što bi haaški bjegunci i ultranacionalisti koji ih podupiru željeli da se dogodi, ukazao je Drašković.
Dijelovi struktura bivšeg Miloševićeva režima štite Mladića, kazao je Drašković dužnosnicima EU dodajući kako se ti dijelovi protive demokratskoj i europskoj budućnosti Srbije jer se nadaju povratku na vlast.
Ponovio je tvrdnju vlade kako vlasti ne znaju gdje se nalazi Mladić, te čine sve što mogu na njegovu uhićenju.
U međuvremenu, srbijanski premijer Vojsilav Koštunica obećao je u ponedjeljak kako će Srbija poštovati sve međunarodne obveze koje je preuzela.
"Poruke koje dolaze iz Brusselsa govore istu stvar -- kako je Srbija okrenuta Europi i kako je Europa okrenuta Srbiji, a biti u Europi znači poštivati naše međunarodne obveze i mi ih trebamo poštivati ", kazao je Koštunica.
NATO obećava održati sigurnost na Kosovu
KFOR ima snage, pričuve i mandat koji su mu potrebni kako bi nastavio jamčiti sigurno ozračje na Kosovu, ukazali su u četvrtak ministri obrane zemalja članica NATO-a na sastanku u Vilniusu.
(NATO, Reuters, DPA, Xinhua - 07/02/08; Reuters, Balkan Insight - 06/02/08)
"Da, rezolucija 1244 jest temelj i ostat će temelj nazočnosti NATO-a", izjavio je glavni tajnik Jaap de Hoop Scheffer na tiskovnoj konferenciji. [Getty Images]
Rezolucija 1244 Vijeća sigurnosti UN-a bila je i ostat će pravni temelj nazočnosti KFOR-a na Kosovu, izjavio je glavni tajnik NATO-a Jaap de Hoop Scheffer u četvrtak (7. veljače) u Vilniusu.
On i ministri obrane 26 zemalja članica Saveza okupili su se u glavnom gradu Litve na dvodnevnom sastanku usredotočenom na operacije NATO-a u Afganistanu i na Kosovu, koje će, kako se očekuje, u roku od nekoliko tjedana proglasiti neovisnost od Srbije.
KFOR trenutačno ima oko 15.900 vojnika iz 24 zemlje članice NATO-a i 10 zemalja koje nisu u NATO-u -- Armenije, Austrije, Azerbejdžana, Finske, Gruzije, Irske, Maroka, Švedske, Švicarske i Ukrajine.
Predstavnici tih zemalja također su nazočili u dijelu sastanka posvećenog Kosovu, na kojem su se ministri Saveza jednoglasno suglasili o potrebi da njihovi vojnici ostanu na terenu koliko god je to potrebno.
Budući da 18-mjesečni razgovori o budućem statusu Kosova, u kojima je posredovala međunarodna zajednica, nisu uspjeli donijeti sporazum Beograda i Prištine, čelnici kosovskih Albanca, koji čine 90 posto stanovništva pokrajine, priopćili su kako će jednostrano proglasiti neovisnost.
Srbija i kosovski Srbi izrazili su svoje oštro protivljenje svakom koraku takve vrste, potičući bojazan od mogućeg novog izbijanja nasilja na Balkanu.
De Hoop Scheffer pružio je u četvrtak uvjeravanja kako će mirovni vojnici NATO-a nastaviti održavati sigurnost u regiji.
"Svi sudionici pokazali su svoju predanost da KFOR zaštiti i većinu i manjinu, sve građane Kosova bez iznimke, i uspostavi ozračje sigurnosti i stabilnosti u teškim vremenima u toj regiji", izjavio je de Hoop Scheffer nakon prvog dana razgovora u Vilniusu.
U izjavi od prošlog mjeseca, francuski general pukovnik Xavier de Marnhac, koji je koncem kolovoza preuzeo dužnost zapovjednika KFOR-a, pokušavao je umanjiti mogućnost rizika od bilo kakvih ozbiljnih problema nakon proglašenja neovisnosti Kosova.
"KFOR ne očekuje bilo kakve probleme na Kosovu", citirao je njegove riječi Radio Slobodna Europa/Radio Sloboda u izvješću 25. siječnja.
U izjavi tiskovnoj agenciji Bloomberg nekoliko dana kasnije, de Marnhac se složio kako bi moglo doći do kratkotrajnog "naglog povećanja temperature".
Međutim, dodao je kako će to brzo zamrijeti "jer to nije održivo".
Sjedinjene Američke Države i većina zemalja članica EU signalizirali su svoju spremnost na priznanje neovisnosti Kosova čak i bez odobrenja UN-a, unatoč protivljenju Rusije i Srbije takvom postupku.
De Hoop Scheffer kazao je u četvrtak kako se odgovornost NATO-a na Kosovu neće okončati s rješavanjem pitanja statusa, navješćujući kako će Savez imati ulogu u pružanju obuke budućim sigurnosnim snagama Kosova.
"Postoji uloga za NATO ...
NATO će svakako imati odgovornosti nakon što budemo imali status Kosova", izjavio je da Hoop Scheffer, a prenio Reuters.
KFOR će također raditi u suradnji s policijskom i pravosudnom misijom koja broji 1800 pripadnika koju će, kako se očekuje, EU uskoro pokrenuti kako bi stabilizirala regiju nakon proglašenja neovisnosti Kosova.
Poslovanje: Montenegro Airlines otvara novu liniju
Montenegro Airlines sada leti za Makedoniju.
Od ostalih poslovnih vijesti: Makedonija je službeno u recesiji, a Beograd je domaćin regionalnog foruma o nafti.
Montenegro Airlines sada nudi novu liniju iz Skopja za Podgoricu. [Getty Images]
Nacionalna avioprijevoznička tvrtka Montenegro Airlines pokrenula je 15. rujna novu liniju između Skopja i Podgorice.
Tvrtka je u lipnju počela letjeti za Makedoniju, pokrenuvš četiri tjedna leta između Tivata i Skopja.
Tvrtka je po isteku turističke sezone odlučila zadržati takav plan letova, ali je odredište u Crnoj gori promijenila s Tivata na Podgoricu.
Makedonija je ovog mjeseca službeno ušla u recesiju, nakon što je u drugom kvartalu u nizu imala negativan rast.
Državni ured za statistiku izvijestio je o negativnom rastu od 1,4% u drugom kvartalu, nakon pada od 0,9% tijekom prethodna tri mjeseca.
Rumunjski poslovni čovjek Dinu Patriciu i bivši premijer Gruzije Lado Gurgenidze preuzeli su kontrolu nad Narodnom bankom Gruzije (NBG).
Njihov novopokrenuti joint venture Liberty Investments Holding B.V objavio je u utorak, 22. rujna, kako je platio 10,2 mil eura za 91,2% udjela u NBG-u.
Beograd je domaćin prvog Foruma o nafti energetske zajednice jugoistočne Europe u četvrtak, 24. rujna, te u petak.
Predstavnici zemalja regije, dužnosnici, ulagači i energetske tvrtke sudionici su foruma, koji je usredotočen na razvoj balkanskih naftnih rezervi.
Kosovo će ove godine koristiti više od 100 mil eura EU-ovog Predpristupnog instrumenta (IPA), navodi Ured za vezu Europske komisije u Prištini.
Kosovo je 2007. dobilo više od 68 mil eura IPA sredstava, a 2008. je koristilo 185 mil eura.
Standard & Poor's (S&P) revidirao je 17. rujna turski BB- rejting za dugoročne kredite u domaćoj valuti s negativnog na stabilni.
S&P napominje kako stabilni rejting odražava srednjeročne gospodarske i fiskalne izazove s kojima se vlada trenutno suočava, koji kao protutežu imaju povijest razboritog upravljanja i pokazanu povećanu otpornost na gospodarske šokove.
Srpski nacionalni avioprijevoznik JAT objavio je gubitak od 14,9 mil eura u prvoj polovici 2009., rekao je glavni direktor Srdjan Radovanović u ponedjeljak, 21. rujna.
Okrivio je globalnu gospodarsku krizu, manji broj putnika, slabljenje domaće valute (dinara), kao i povećane troškove.
(Razni izvori - 18/09/09-25/09/09)
Hrvatski čelnici uvjereni u skori početak razgovora o prijamu s EU
Hrvatski predsjednik i premijer izrazili su uvjerenje u četvrtak kako će zemlja ubrzo započeti pregovore o akcesiji s EU, čime će joj biti omogućeno priključenje Uniji prije konca 2009.
(FT - 15/04/05; Reuters, BBC, AFP, HINA, UPI - 14/04/05)
"Naš strateški cilj je sudjelovati na izborima za Europski parlament 2009.", izjavio je hrvatski premijer Ivo Sanader. [AFP]
Hrvatski predsjednik Stipe Mesić izrazio je uvjerenje u četvrtak (14. travanj) kako će zemlja ubrzo započeti razgovore o ulasku u EU.
Prema premijeru Ivi Sanaderu, proces pregovora mogao bi vjerojatno započeti prije konca lipnja, čime će Hrvatskoj biti omogućen ulazak u Uniju 2009.
"Uvjeren sam kako ćemo započeti pregovore prije isteka luksemburškog predsjedanja EU [30. lipnja]", izjavio je Sanader u četvrtak.
"Naš strateški cilj je sudjelovati na izborima za Europski parlament 2009.", dodao je prilikom govora na forumu Crans Montana.
Čelnici EU dali su zeleno svjetlo za početak razgovora o članstvu s Hrvatskom 17. ožujka, međutim, uvjetujući tu odluku punom suradnjom Zagreba s Međunarodnim kaznenim tribunalom za bivšu Jugoslaviju (ICTY), posebice izručenjem umirovljenog hrvatskog generala Ante Gotovine.
Budući da vlasti nisu uspjele izručiti bjegunca Haaškom sudu prije zakazanog datuma početka pregovora, Brussels je pregovore odgodio.
Glavna tužiteljica UN-ovog suda za ratne zločine Carla del Ponte izjavila je kako ne može potvrditi punu suradnju Hrvatske s ICTY-em sve dok je Gotovina na slobodi.
Prije odluke EU o odgodi početka razgovora o članstvu, ona je također izjavila kako je Gotovina u dosegu hrvatskih vlasti, koje nisu učinile sve što je u njihovoj moći kako bi ga izručile.
Hrvatske vlasti insistiraju kako Gotovina nije u zemlji, zbog čega su njegovo uhićenje i izručenje Haagu nemogući.
Mesić je u srijedu izjavio kako postoje novi dokazi da se bjegunac ne nalazi u Hrvatskoj.
On vjeruje kako bi to trebalo zadovoljiti posebnu radnu skupinu EU, koja je uspostavljena kako bi procijenila razinu suradnje Zagreba s ICTY-em, a koja bi trebala posjetiti Hrvatsku sljedećeg tjedna, prije sastanka dužnosnika EU u Brusselsu 26. travnja.
"Hrvatska je u potpunosti predana punoj suradnji s tribunalom u vezi s posljednjim neriješenim pitanjem, slučajem Gotovina", izjavio je Sanader u četvrtak.
"Nadamo se kako, uz suradnju država članica i glavne tužiteljice, možemo riješiti ovo pitanje ili, ukoliko se general ne nalazi u Hrvatskoj, kako barem možemo uvjeriti naše partnere da poduzimamo sve mjere u cilju rješenja ovog problema", izjavio je.
Međutim, neki diplomati izrazili su skepticizam u vezi s mogućnošću Hrvatske da započne razgovore prije isteka luksemburškog predsjedanja Unijom.
"Ukoliko Gotovina bude izručen do konca lipnja, slučaj će definitivno biti završen.
Ukoliko se to ne dogodi, iz bilo kojeg razloga, EU će trebati još vremena kako bi procijenila situaciju", izjavio je u srijedu šef izaslanstva Europske komisije (EC) u Hrvatskoj, a prenosi Reuters.
U međuvremenu, Fabrizio Barbaso, šef Opće uprave EC za proširenje i šef pregovaračkog tima EU za Hrvatsku, izjavio je u četvrtak kako bi pokretanje pregovora o članstvu sa zemljom koja nije uspjela izručiti sve optuženike za ratne zločine odaslalo pogrešan signal.
"Ukoliko Hrvatskoj odobrimo započinjanje pregovora, bez pune suradnje, kakvu bismo poruku o ozbiljnosti EU poslali Srbiji?", rekao je Barbaso.
Izjavio je kako se nada da će do 2007, kada se očekuje ulazak Bugarske i Rumunjske u Uniju, pregovori o članstvu s Hrvatskom biti "uvelike u tijeku".
U međuvremenu, mađarski premijer Ferenc Gyurcsany, čija je država bila među nekoliko koje su htjele započeti pregovore s Hrvatskom kako je zakazano, kritizirao je države članice koje su poduprle odluku o odgodi
"Ne vjerujem kako cijela nacija treba biti kažnjena zbog jedne osobe.
Vjerujem kako je Hrvatska vlada učinila što je mogla [na uhićenju Gotovine]", izjavio je Gyurcsany u četvrtak.
Kultura i sport: U Leipzigu održana Noć Balkana
Regionalna književnost bila je tema vikend događanja.
Od ostalih vijesti iz kulture i sporta: Crnogorska Budva bila je domaćin međunarodnog sajma hrane, a ciparska teniska zvijezda Marcos Baghdatis pobjedio je najboljeg igrača svijeta.
Djela balkanskih autora bila su izložena na Sajmu knjiga u Leipzigu, Njemačka. [Getty Images]
Pisci iz Albanije, Bugarske, Bosne i Hercegovine, Makedonije, Srbije i Slovenije sudjelovali su na Noći Balkana, organiziranoj u sklopu Sajma knjige u Leipzigu u subotu, 20. ožujka.
Na četverodnevnom je sajmu sudjelovalo 2.100 izlagača iz 39 zemalja.
Četverodnevni sajam hrane okončan je u subotu, 20. ožujka, u Budvi, Crna Gora.
Oko 100 izlagača iz Crne Gore, Srbije, Bosne i Hercegovine, Hrvatske, Italije, Mađarske, Francuske, Belgije, Njemačke i Japana sudjelovalo je u događanju.
Ciparska teniska zvijezda Marcos Baghdatis porazio je 16. ožujka Rogera Federera - prvog igrača svijeta - u trećem krugu ATP Masters 1000 u Indian Wellsu, Kalifornija.
Bila je to njegova prva pobjeda protiv Federera.
Ipak, pobjednik turnira je bio Ivan Ljubičić iz Hrvatske, koji je u nedjelju pobijedio Andyja Roddicka iz Sjedinjenih Država. 31-godišnji Ljubičić je prvi Hrvat koji je osvojio ovaj turnir.
Na ženskom je turniru Jelena Janković iz Srbije osvojila 12. naslov u karijeri protiv Caroline Wozniacki iz Danske.
Srpski ministar kulture Nebojša Bradić i njegov kineski kolega Cai Wu otvorili su u četvrtak, 18. svibnja, Dane srpske kulture u Pekingu.
Posjetitelji Kineskog nacionalnog centra izvođačkih umjetnosti upijali su srpske filmove, folklor i primjenjenu umjetnost.
Beogradski festival dokumentarnog i kratkog filma odvijat će se od 30. ožujka do 3. travnja.
Tijekom ovog će događanja biti prikazano čak 180 filmova, od čega 80 u natjecateljskom programu.
Tromjesečni Međunarodni lutkarski festival počeo je u Istanbulu u nedjelju, 21. ožujka, u sklopu proslava pod odrednicom Istanbul - europska prijestolnica kulture 2010.
Događanje je počelo na Svjetski dan lutaka, a okuplja umjetnike iz cijelog svijeta koji će izvoditi predstave, te sudjelovati u radionicama, na izložbama i seminarima.
Tjedan makedonskog filma počeo je u Hrvatskoj u utorak, 23. ožujka.
U sklopu događanja koje se odvija u Zagrebu i Rijeci bit će prikazano desetak makedonskih igranih i dokumentarnih naslova.
(Razni izvori - 17/03/10-24/03/10)
Ljeto na Balkanu obiluje kulturnim događanjima
Umjetničke izložbe, koncerti i filmski festivali postali su vitalan dio života ljeti na jugoistoku Europe.
Nataša Radić iz Zagreba za Southeast European Times -25/07/07
Hrvatski Pula film festival jedno je od najstarijih takvih događanja u Europi. [Pula Film Festival]
Ljeto u jugoistočnoj Europi raj je za ljubitelje kulture.
Umjetničke izložbe, koncerti i filmski festivali postali su vitalni dio sezone diljem Balkana.
Dio toga su tradicionalna događanja koja nastoje povratiti nekadašnju reputaciju, dok ostalo otpada na nove lokacije na kulturnoj karti.
U Hrvatskoj na vrhuncu ljetne sezone publiku privlače dva velika filmska festivala.
Pula film festival i Motovun film festival, imenovani po svojim gradovima domaćinima, smještenima na istarskom poluotoku, prikazuju premijere i ugošćuju međunarodne goste, kao i domaće filmske zvijezde.
Ipak, Pula je tradicionalnije događanje usmjereno više na mainstream, dok Motovun ugošćuje nezavisne filmaše i mlađu generaciju.
Pula je među najstarijim filmskim festivalima Europe. Međunarodnu je premijeru doživio 1953, a ubrzo postaje glavno filmsko događanje u bivšoj Jugoslaviji.
Pokojni jugoslavenski predsjednik Josip Broz Tito bio je jedan od najvećih poklonika festivala te je koristio svoju moć i utjecaj za privlačenje velikih međunarodnih filmskih zvijezda u pulsku arenu, sagrađenu u rimsko doma, a u kojoj se festival održava.
Premda je u Jugoslaviji vladala komunistička diktatura, Pula festival je ugostio osobe poput Orsona Wellesa, Sophie Loren, Richarda Burtona i Elizabeth Taylor.
Ovaj festival na otvorenom pružao je priliku za gledanje filmova pod nebom posutim zvijezdama.
Uvijek je bio iznimno popularan, te je predstavljao jedno od najnestrpljivije iščekivanih ljetnih događanja.
Pula festival je nakon raspada države pauzirao gotovo desetljeće.
Od 1992. je počeo djelovati kao Hrvatski filmski festival, a tek je 2001. povratio svoj međunarodni status.
Danas hrvatski redatelji Pulu gledaju kao ultimativni test prihvaćenosti djela od strane publike i kritike.
Ove je godine nagrada Zlatna arena za najbolji film dodijeljena Krešimiru Miliću za njegov film "Živi i mrtvi".
Na festivalu je prikazan i posljednji film snimljen u bivšoj Jugoslaviji: "Belle Epoque - posljednji valcer u Sarajevu", koji je nakon 17 godina dovršen u studijima zagrebačkog Jadran filma.
Motovun film festival pokrenut je 1999, postavši u međuvremenu omiljen među mlađim poklonicima filma iz cijele Europe.
Mogu kampirati po okolnim brdima i ići na filmske premijere za nominalnu naknadu.
Svake se godine tijekom 5-dnevnog događanja prikaže više od 50 različitih filmova te neki ovo nazivaju "Hrvatski Woodstock".
Najveća nagrada je "Motovunski propeler", a ove ju je godine dobio izraelski filmaš Dror Shaul.
Ako su filmski festivali vrhunac ljeta u Hrvatskoj, u Albaniji je naglasak na nastupima uživo, a drevni gradovi i zamci jamče jedinstvene, pitoreskne lokacije.
Butrinti, grad iz 3. stoljeća prije Krista, smješten je na jugozapadu zemlje i u srpnju ugošćuje međunarodni festival.
Prema Alfredu Bualotiju, direktoru ovog događanja, festival je u osam godina postojanja poticao "ne samo odavanje priznanja i razmjenu kazališnih vrijednosti, već i kulturni turizam".
Očekuje se kako će dvorac Ali Paše Tepelena u Porto Palermu, Himara, biti pretvoren u umjetnički laboratorij otvoren novim idejama, namijenjen umjetnicima najrazličitijih usmjerenja i zemalja porijekla.
Drevni albanski grad Butrinti u srpnju prikazuje najveće dosege suvremenog kulturnog života. [Getty Images]
Dvorac Ali Paše u Porto Palermu, Himara, bio je mjesto održavanja ArtKontaktovog Međunarodnog festivala umjetnosti, po prvi puta održanog u Albaniji.
Utvrda iz otomanskog doba transformirana je u umjetnički laboratorij za nove ideje umjetnika različitih nacionalnosti i polja djelovanja.
Fotografija, moderni balet, eksperimentalna glazba, umjetnički performansi i instalacije bili su neki od viđenih oblika umjetničkog izričaja.
Cilj je "priznavanje i razmjena emocija, misli, stavova (...) sanjat ćemo i utopiju pretvoriti u stvarnost.
Stvorit ćemo drugačiji svijet", rekao je Andi Tepelena, jedan od organizatora.
U Makedoniji ljeto nalikuje neprekinutom nizu kulturnih i folklornih događanja.
Poznati su ljetni festivali u Ohridu i Skopju.
Večeri poezije u Strugi privlače međunarodno slavne pjesnike.
Uz to, brojni makedonski gradovi - uključujući Strumicu, Štip, Debar i Radoviš - organiziraju ljetna događanja posvećena narodnoj glazbi, kazalištu i komornim koncertima.
Jedan su od popularnih festivala Ilindenski dani u Bitoli.
U Ohridu se svake godine održava Balkanski glazbeni trg.
Festival antičke drame održava se na lokaciji drevnog Stobija.
Peter Kistermann, priznati njemački multimedijalni umjetnik, nastupio je na otvorenoj pozornici prilepskog Aleksandrijskog parka u sklopu godišnjeg događanja "Grad kulture".
Bargala, arheološko nalazište u blizini Štipa, ovog je ljeta po prvi puta bila mjesto uprizorenja kazališne predstave.
Više od 500 ljubitelja kazalište vidjelo je predstavu "Indija, Indija" Petra Bakevskog, a u režiji Mladena Krstevskog.
Vrhunac ljeta u Makedoniji bilo je postavljanje "Solarisa" u Ohridskom antičkom teatru 31. srpnja.
Redatelj Zlatko Slavenski crpio je nadahnuće iz slavnog istoimenog Lemovog romana, kao i iz "Kozmosa" Carla Sagana, predavanja Stephena Hawkinga i djela Dostojevskog i Shakespearea.
Rezultat je jedinstven spoj video zapisa, glazbe, plesa i teksta.
"Solaris" je izveden na pozornici promjera 20 m, na kojoj je bio 50-metarski toranj koji je podsjećao na babilonsku kulu.
Tijekom izvedbe su prikazivane fotografije svemira koje je snimila NASA.
Dragan Dautovski nastupio je 31. srpnja u drevnom opservatoriju Kokino.
Pozdravio je ljetni solsticij svirajući na nedavno iskopanoj okarini staroj 6000 godina.
Uz njega je nastupilo i 20 pjesnika, a skupina slikara zajednički je oslikala veliko platno.
U Srbiji je najpoznatije ljetno događanje možda EXIT festival, no daleko od toga da je i jedino.
Beogradski ljetni festival, koji se održava krajem srpnja i početkom kolovoza, održava Srbe u tijeku na planu međunarodnih trendova u plesu, glazbi i kazalištu.
Ovogodišnja je tema bila "ovdje i sada". Glavna direktorica festivala Darka Radosavljević-Vasiljević objašnjava kako se tom frazom aludira na egzistencijalne probleme mladih ljudi, te pitanje da li da ostanu u Srbiji ili da odu u inozemstvo.
"Sve ovisi o nama samima", kaže Radosavljević-Vasiljević, a festival je to nastojao ilustrirati prikazujući nove radove nove generacije srpskih dramaturga.
Napokon, kada se već činilo da je festivalska sezona okončana, na jugu je grad Niš izvadio as iz rukava - Nishville jazz festival privukao je slavna imena iz cijeloga svijeta.
Glavna je zvijezda ove godine bio Ike Turner, dok su legendarni gitaristi Larry Corvell i Vlatko Stefanovski vodili radionice.
Zoran Nikolovski (Skopje), Jonilda Koci (Tirana) i Georgi Mitev Šantek (Beograd) dali su doprinos ovom izvješću.
Lokalni izbori na Kosovu test za političke stranke
Mnogi smatraju kako je glasovanje u nedjelju bilo test popularnosti političkih stranaka pred izvanredne izbore, a promatračke udruge kažu kako su uočile neznatna poboljšanja.
Muhamet Brajshori za Southeast European Times iz Prištine -- 24/11/10
Odaziv birača u Orahovcu u nedjelju bio je oko 40 posto. [Reuters]
Birači u Orahovcu izišli su na birališta u nedjelju (21. studenog) izabrati novog gradonačelnika budući da je Ustavni sud presudio kako je ostavka bivšeg gradonačelnika Qazima Qeske obvezujuća.
Međutim, glasovanje nije donijelo jasnog pobjednika.
Prema preliminarnim rezultatima, iako ih dužnosnici izbornog povjerenstva još nisu službeno potvrdili, kandidat Demokratskog saveza Kosova (DSK) Ibrahim Kryeziu sučelit će se u drugom krugu 19. prosinca sa Smailom Latifiem iz Saveza za budućnost Kosova (AAK).
Međutim, Latifi se još uvijek bori za to mjesto protiv kandidata Demokratske stranke Kosovske (PDK) Xhelalom Canzibom, jer još traje prebrojavanje glasova.
Iza prvoplasirane trojke su Rexhep Oruqi iz Saveza novog Kosova (AKR) i Luljeta Kadiri iz Demokratske stranke Dardanije (LDD).
Odluka o održavanju izvanrednih izbora donesna je nakon što je Qeska iz PDK podnio ostavku u srpnju iz osobnih razloga, da bi kasnije kazao kako se želi vratiti na svoju dužnost.
Tadašnji predsjednik Fatmir Sejdiu zatražio je mišljenje Ustavnog suda.
Izbori održani u nedjelju bili su važni za stranke, ne samo zbog dužnosti gradonačelnika, već i zato što su poslužili kao test potpore birača uoči općih izbora 12. prosinca.
Glasovanje je također bilo zanimljivo i nevladinim udrugama, koje kažu kako su vidjeli malo dokaza da su nedostatci u izbornom procesu nadvladani.
"Izbori su trebali pokazati da političke stranke ozbiljno pristupaju tom pitanju, ali ne vidimo poboljšanja i stanje je isto kao 2009. godine", izjavio je za SETimes Ismet Kryeziu, šef udruge Demokracija u akciji.
"Naša zabrinutost jest nazočnost velikog broja promatrača političkih stranaka, više od njih 60 u selu," kaže Kryeziu, pojašnjavajući kako su kao rezultat toga birači osjećali pritisak.
Uz to, kazao je, bilo je očitih slučajeva prijevara.
"Na jednom biračkom mjestu imali smo slučaj osobe koja je glasovala više od dvanaest puta", kazao je Kryeziu.
Udruga Demokracija u akciji kaže da je registrirala 23 slučaja obiteljskog glasovanja u jednoj izbornoj jedinici, ali takve tvrdnje nije potvrdilo kosovsko izborno povjerenstvo.
Pet političkih stranaka koje su sudjelovale na izborima -- PDK, DSK, AAK, AKR i LDD -- prebacuju uzajamno odgovornost za izgrede.
Prema AAK, visoki dužnosnici PDK bili su Orahovcu u nedjelju i vršili pritisak na birače.
AKR kaže kako su fotografije kandidata PDK bile zalijepljene na nekim automobilima, što je suprotno izbornom zakonu.
PDK je odbacila takve optužbe.
Politički analitičar Mufail Limani kaže da rezultati glasovanja u nedjelju neće utjecati na predstojeće izbore u prosincu.
Izbori u Orahovcu, kaže on, bili su više odraz odluke Ustavnog suda o gradonačelniku.
Odaziv birače bio je 40,5 posto -- što je za 5 posto manje nego na izborima za gradonačelnika prošle godine.
Kosovo i Makedonija uvode nove propise autobusnog prijevoza
Kosovo i Makedonija poduzimaju korake za reguliranje uglavnom nereguliranog tržišta.
Muhamet Brajshori iz Pristine Miško Taleski iz Skopje -- 24/11/10
Peron autobusnog kolodvora u Skoplju [ljubaznošću agencije Rule Turs Skoplje]
Putnički prijevoz trebao bi biti reguliran putem izdavanja dozvola, zaključilo je nedavno zajedničko kosovsko-makedonsko povjerenstvo o međunarodnom cestovnom prometu.
Takav korak, kažu dužnosnici, pomoći će da autobusni prijevoz bude sigurniji, profesionalniji i pouzdaniji.
Predstavnici ministarstava prometa dviju zemalja potpisali su protokol kojim se uspostavljaju kriteriji koje tvrtke moraju ispuniti kako bi dobile dozvole.
Procjenjuje se kako će biti izdano 150 dozvola 2011. godine i svaka će važiti pet godina.
"Protokol će ispuniti standarde koje je odredila EU i s tim ćemo praktično provesti i Zakon o cestovnom prijevozu putnika i robe", izjavio je glasnogovornik makedonskog ministarstva prometa Dragan Simonovski.
Kazao je kako će protokol pomoći standardizaciji ove grane, obvezujući prijevoznike na poštivanje propisa, i uklanjajući ilegalnu konkurenciju s tržišta.
Isto tako, ministar transporta Kosova Fatmir Limaj izjavio je kako će to "uvesti udobne uvjete za putnike, dok će sigurnost biti prioritet".
Neki prijevoznici, međutim, kažu kako im nije pružena dovoljno značajna uloga u formuliranju protokola.
Govoreći za SETimes, Jakup Berisha iz Kosovske udruge prijevoznika istaknuo je kako je proces donošenja odluke "trebao uključiti veće mišljenje prijevoznika u objema zemljama, i također poštivati njihove interese."
Međitim, putnici se očito zadovoljni. "To područje trebalo je odavno regulirati i pozitivno je što su vlasti u Skoplju i Prištini postigli dogovor.
Bolje je imati dokument kojeg ćemo se pridržavati umjesto raditi pojedinačno, ilegalno i plaćati kazne," kaže za SETimes 39-godišnji stanovnik Skoplja Jeton Idrizi.
Komentirajući komfor i kvalitetu postojećih uvjeta prijevoza, putnik Huseyin Silman kazao je za SETimes kako, ukoliko se izuzmu loše ceste, uvjeti nisu toliko loši.
"Cesta između dviju zemalja može se popraviti do razine autoceste kako bi se osiguralo pitanje sigurnosti ceste. Autobusi su dobri, ali bi moglo biti poboljšanja, noviji autobusi s poboljšanim komformom, iako čak niti postojeći nisu neprihvatljivi", kazao je Silman.
Potpisivanju protokola prethodio je sastanak makedonsko-slovenskog povjerenstva za promet -- također relevatno i za Kosovo -- na kojem je dogovorena liberalizacija prijevoza između dviju zemalja, kao i izdavanje 200 dozvola za prijevoz u i iz trećih zemalja, koje će važiti u oba smjera.
Dužnosnici makedonskog ministarstva prometa kažu kako se očekuje potpisivanje sličnog sporazuma s Češkom Republikom do konca godine.
OHR daje veću odgovornost bosanskim čelnicima
Kandidatima za Vijeća ministara više neće biti potrebno odobrenje Valentina Inzka.
Ljiljana Smiljanić za Southeast European Times iz Banja Luke - 24/11/10
Predsjednik Republike Srpske Milorad Dodik pozdravlja najnoviju odluku OHR-a. [Reuters]
Ranije ovog mjeseca Ured visokog predstavnika (OHR) priopćio je kako će prestati provjeru kandidata za političke dužnosti u Bosni i Hercegovini (BiH), uključujući i Vijeće ministara.
Visoki predstavnik Valentin Inzko izjavio je kako je vrijeme da političke stranke preuzmu veću odgovornost za budućnost svoje zemlje.
Pozvao ih je da predlože osobe čiji su životopisi "čisti".
"Sada će sve političke stranke koje sudjeluju u u entitetskim i kantonalnim vlastima biti odgovorne za izbor kandidata koji nisu sudjelovali u opstrukciji provedbe Daytonskog mirovnog sporazuma ili bili optuženi za ratne zločine i ostala teška kaznena djela", izjavila je glasnogovornica OHR-a Ljiljana Radetić.
"Visoki predstavnik očekuje da vlasti na entitetskoj i kantonalnoj razini uvedu vlastiti način provjere tih kandidata, poput načina koji postoje na državnoj razini", kazala je.
Međutim, kritičari takve odluke kažu kako je ona preuranjena.
Stranka demokratske akcije (SDA) tvrdi kako političke stranke prvo moraju pokazati da su uvele potrebne mjere provjere.
Većina članova Hrvatske demokratske zajednice (HDZ) također se protivi odluci.
Pozitivne reakcije stigle su iz vodeće stranke u Republici Srpskoj (RS), Saveza neovisnih socijaldemokrata (SNSD).
"To je čin oslobođenja od okupacije i protektorata", izjavo je čelnik stranke Milorad Dodik.
Dodik je odmah reagirao time što je potpisao sporazum o suradnji na državnoj razini s oporbenom Srpskom demokratskom strankom (SDS).
Ukoliko SNSD osvoji četiri mjesta u Vijeću ministara, voljan je podijeliti ih sa SDS-om.
"Nudimo najbrži način za ustroj državnih institucija u interesu svih građana, i mislimo kako je potrebno i da ostali politički čimbenici u BiH razgovaraju, posebice sa SNSD i SDS," izjavio je Mladen Bosić, čelnik SDS-a.
SNSD i SDS kažu da su njihovi prioriteti reforma ustava i ulazak u NATO.
Oni će također raditi i na raspodjeli prihoda od PDV-a, izmjeni izbornog zakona, vanjske politike i smanjenju oružanih snaga BiH.
Na dnevnom redu također su i zatvaranje OHR i referendum o članstvu u NATO.
UN će biti uključen u razgovore Prištine i Beograda
PRIŠTINA, Kosovo -- Šef UNMIK-a Lamberto Zannier izjavio je u srijedu (1. prosinca), kako prenose mediji, da UN podupire dijalog između Beograda i Prištine te će biti uključen u njega. "Za mene je važno da se periodično šalju izvješća Vijeću sigurnosti UN-a o napretku dijaloga i vidjet ćemo kako se pripremiti za razgovore", kazao je Zannier.
Zannier se sastao s državnim tajnikom u srbijanskom ministarstvu za Kosovo Oliverom Ivanovićem u sjevernoj Mitrovici.
Ivanović je kazao kako je uloga UNMIK-a u razgovorima vrlo važna.
Dodao je kako su UN i UNMIK jedine organizacije koje prihvaćaju obje strane i da su kao takve nezamjenjive glede neriješenih pitanja.
Početak razgovora očekuje se u veljači. (Express, Arta TV, Telegrafi - 01/12/10)
Grčka poziva na novu mapu puta EU za Tursku i fiksne datume za zapadni Balkan
Grčka predlaže da EU usvoji novu strategiju za integraciju Turske, te pruži kandidatima sa zapadnog Balkana konkretne datume ulaska u članstvo.
(Zaman - 24/11/10; WAZ.Euobserver, tiskovna agencija FOCUS - 23/11/10; ANA-MPA, Reuters, ISRIA - 22/11/10)
Grčki ministar vanjskih poslova Dimitris Droutsas predložio je da 2018. godina bude ciljani datum za ulazak zapadnog Balkana u članstvo EU. [Reuters]
Europska unija trebala bi održati samit s Turskom nakon parlamentarnih izbora tamo 2011. godine, kako bi usvojila novu mapu puta za pristupanje ove zemlje 27-članoj Uniji, izjavio je u ponedjeljak (22. studenog) grčki ministar vanjskih poslova Dimitris Droutsas.
"Mislim kako je doista vrijeme za iskren razgovor sa svim državama članicama, i također s Turskom", kazao je grčki šef diplomacije na seminaru kojeg je organiziralo Središte za europsku politiku (EPC), savjetodavna skupina sa sjedištem u Brusselsu. "Moramo odlučiti unutar Europske Unije što su naša očekivanja glede Turske".
U mapi puta, o kojoj će se razgovarati s vladom koja će preuzeti dužnost nakon izbora sljedeće godine, trebale bi jasno biti naznačene obveze Turske i definiran vremenski okvir za njihovu provedbu, kazao je Droutsas.
Nova strategija također bi trebala odrediti "konkretan datum za pristupanje Turske EU -- pod pretpostavkom, naravno, da države članice i Turska ratificiraju relavantne dokumente", dodao je.
Turska je započela pregovore o članstvu u listopadu 2005. godine, ali je taj proces u međuvremenu išao sporo, u velikoj mjeri zbog sporog napretka reformi i odbijanja Ankare da otvori svoje morske i zračne luke za promet iz zemlje članice EU, Cipra.
Osim toga, neke utjecajne države članice predlagale su kako Ankari treba biti ponuđeno "povlašteno partnerstvo" umjesto punopravnog članstva -- što je pozicija koju Droutsas dovodi u pitanje.
"Ne dovodim u pitanje bojazan koju neke države imaju", kaže Droutsas. "Ono što tražim jest da im ne bude dozvoljeno lažiranje rezultata ili pomicanje golova usred utakmice.
Pravilo kojeg se moramo pridržavati kaže kako put prema punopravnom članstvu mora ostati otvoren.
Izgledi potecijalnog članstva u EU pokazali su se kao veliki poticaj za demokratske reforme u Turskoj, te bi tu zemlju trebalo ohrabriti na nastavak ostvarivanja daljnjeg napretka na tom putu, dodao je.
"Što je europski proces življi, to Turska postaje demokratskija", kazao je Droutsas.
Iako se mnogi građani Unije protive eventualnom ulasku ove većinski muslimanske zemlje u EU, takvo stajalište moglo bi se promijeniti ukoliko Turska provede promjene.
"Znam da kada se to pitanje bude postavilo europskim građanima za nekoliko godina, neće biti o današnjoj Turskoj", kazao je Droutsas. "To će biti pitanje o europskioj Turskoj koja poštiva međunarodno pravo i načelo dobrosusjedskih odnosa.
Turska koja štiti vjerske slobode svih svojih građana i poštuju prava svih manjina koje žive unutar njezinih granica".
Međutim, također je kazao kako se Ankara ne može nadati ulasku u EU sve dok drži tisuće turskih vojnika stacioniranih na sjeveru Cipra, i dok ciparski Grci mogu nastaviti blokirati proces pridruživanja Turske.
Droutsas, čija zemlja treba preuzeti šestomjesečno rotirajuće predsjedavanje EU od Litve 1. siječnja 2014. godine, također vidi potrebu oživljavanja procesa daljnjeg proširenja, unatoč "umoru od proširenja" koje se danas osjeća u mnogim državama članicama.
Ranije grčko predsjedavanje Uniji u prvoj polovici 2003. godine završilo se uspješnim samitom posvećenom integraciji zemalja zapadnog Balkana i usvajanjem Solunske deklaracije, kojom je predviđen niz mjera koje trebaju olakšati taj proces.
Sedam godina kasnije, Hrvatska je na putu priduživanja Uniji kao njezina 28. članica do 2012. godine, dok se ostale zemlje regije koje se nadaju članstvu nalaze u različitim fazama procesa pridruživanja.
Droutsas je kazao kako će se, u razdoblju predsjedavanja EU 2014. godine, Grčka zalagati za novu Solunsku deklaraciju, određivanje konkretnih mjerila za napredak i ciljanih datuma za prijam zemalja zapadnog Balkana u Uniju.
Kako prenosi agencija Reuters, Droutsas je kazao kako bi EU trebala razmotriti mogućnost određivanja 2018. godine kao ciljanog datuma.
Međutim, ukazao je kako određivanje datuma ne znači i da će tada ove zemlje postati članice ukoliko ne ispune sve uvjete.
Droutsas je također kazao kako bi, unatoč sadašnjim financijskim poteškoćama, EU trebala pronaći potrebna sredstva za pomoć zemljama kandidatima u njihovim reformskim koracima.
Novi zapovjednik KFOR-a obećao veće napore za sprječavanje nasilja na Kosovu
Obećavajući jačanje sigurnosti na Kosovu, francuski general-pukovnik Yves de Kermabon preuzeo je dužnost zapovjednika KFOR-a na svečanosti održanoj u srijedu.
(International Herald Tribune - 02/09/04; AFP, CNEWS - 01/09/04; KFOR - 20/05/04)
Zapovjednik KFOR-a u odlasku general-pukovnik Holger Kammerhoff (desno) pozdravlja svog nasljednika general-pukovnika Yvesa de Kermabona, tijekom ceremonije primopredaje zapovjedništva u srijedu (1. rujan) u Prištini. [AFP]
Novi zapovjednik KFOR-a, francuski general-pukovnik Yves de Kermabon, obećao je snažne napore kako bi se izbjeglo ponavljanje nasilja koje je sredinom ožujka izbilo na Kosovu.
"Situacija ostaje složena, te je bez sumnje potrebno promijeniti načine na koje naše snage djeluju, biti mobilniji, aktivniji i poboljšati obavještajni rad", kazao je de Kermabon ne ceremoniji preuzimanja dužnosti u srijedu (1. rujan) u Prištini, a prenosi AFP.
De Kermabon dužnost preuzima nekoliko mjeseci nakon izbijanja nasilja u kojem je 19 osoba izgubilo život dok su stotine ozlijeđene.
Tijekom skoro trodnevnih nemira -- najgorih od okončanja sukoba koji je trajao od 1998. do 1999. godine -- stotine kuća koje pripadaju etničkim zajednicama, prije svega kosovskim Srbima, oštećene su ili uništene, zajedno s desetcima crkava i drugih vjerskih objekata.
Podsjećajući na tu krizu, de Kermabon je izjavio kako je ona poslala "crveni signal" kako situacija na terenu ostaje osjetljiva, te još uvijek mora biti postignut značajan napredak.
"Prvi napor je pojačavanje sigurnosti", kazao je de Kermabon dodajući kako planira raditi sa "svim kosovskim vlastima, i Srbima i Albancima, političarima, vojnim, vjerskim ili sigurnosnim dužnosnicima, jer se sve radi za njih i s njima".
Zamjenjujući njemačkog general-pukovnika Holgera Kammerhoffa, de Kermabon je postao deveti zapovjednik KFOR-a od njegova razmještaja na Kosovo 1999. godine.
De Kermabon se od ožujka 2003. godine nalazio na mjestu zamjenika zapovjednika KFOR-a.
Prije toga bio je glavni zapovjednik Multinacionalne brigade sjever, sa sjedištem u Mitrovici.
Tijekom ceremonije u srijedu, zapovjednik Združenih snaga NATO-a sa sjedištem u Napulju, admiral Gregory Johnson, pohvalio je Kammerhoffa za njegov rad, ali je također kritizirao mirovne snage zbog neuspjeha u osujećivanju nemira sredinom ožujka.
"Standardi tih dana nisu ispunili očekivanja Sjevernoatlantskog saveza", kazao je Johnson, priznajući kako su različita pravila djelovanja među vojnicima iz 36 zemalja koje sudjeluju u multinacionalnim snagama NATO-a na Kosovu -- zakomplicirala njihovu reakciju.
Francuska ministrica obrane Michele Alliot-Marie također je nazočila ceremoniji primopredaje dužnosti. "Ulazimo u razdoblje maksimalnog rizika", kazala je ministrica aludirajući na parlamentarne izbore na Kosovu koji će se održati 23. listopada. "Situacija je mirna, ali ekstremno osjetljiva".
U međuvremenu, predsjednik Kosova Ibrahim Rugova obećao je svoju potporu i potporu naroda Kosova KFOR-u, koji je, kako je kazao, "dokazao svoju sposobnost i zrelost".
Visoke cijene pritišću grčke potrošače
Uz cijene koje rastu, Atena se sigurnim koracima penje na popisu najskupljih gradova na svijetu.
Vlada preferira tržišni pristup tom pitanju.
George Anagnostopoulos za Southeast European Times iz Atene - 02/09/04
Atena se nalazi među najskupljim gradovima na svijetu, u usporedbi s lokalnim primanjima. [Arhivski snimak]
Grčki potrošači više plaćaju robu i usluge zbog vala poskupljenja povezanog s Olimpijadom.
Također su već najavljena, ili se uskoro očekuju, i povećanja cijena hrane, prijevoza, turističkih aranžmana i privatnog obrazovanja.
Od početka ožujka do konca svibnja hotelske cijene povećane su za 5 posto, lijekovi za 1,8 posto, a veći dio robe široke potrošnje za 1,6 posto.
Iako se smatra kako su prošlomjesečne Olimpijske igre neposredni katalizator, ovo pitanje nije novo.
Ono predstavlja nastavak dugotrajnog trenda.
Kompanije za međunarodna istraživanja rangirale su Atenu kao 17. najskuplji grad na svijetu, u kojem neke temeljne usluge -- šalica kave primjerice -- koštaju više nego u New Yorku ili Sydneyu.
Prosječna cijena hotelske sobe u Ateni u iznosu od 261 eura, po visini je sedma u svijetu, iza Londona, Pariza, New Yorka, Geneve, Tokia i Tel Aviva.
Osim toga, Atena se nalazi među pet najskupljih gradova u usporedbi s lokalnim primanjima.
Budući da minimalni osobni dohodak u Grčkoj iznosi manje od 600 eura, mnogi si ne mogu priuštiti 7 eura za manji obrok.
Kako bi riješile ovaj problem, vlasti uvode strukture za nadzor cijena i vrše sustavne tržišne inspekcije, te distribuiraju brošure turistima u kojima su navedene preporučljive cijene.
Međutim, postoji i limit u spremnosti vlade na intervenciju, jer su vlasti odlučne dopustiti slobodno funkcioniranje tržišta, te su predane politici poticanja konkurentnosti.
Grčki odbor za konkurentnost mora dobiti veće ovlasti, kažu dužnosnici.
Planirana je i revizija protumonopolističkih propisa, povećanje inspekcija poduzeća, te se teži eliminiranju zloporaba koje proizlaze iz uzajamne ovisnosti opskrbljivača i trgovaca na malo.
Ali proći će neko vrijeme prije nego se takva politika primjeni, jer zakonski okvir još uvijek nije postavljen.
U međuvremenu, stručnjaci Ministarstva gospodarstva ističu kako bi tržište trebalo biti u stanju samostalno se korigirati, budući da potrošači reagiraju na slabiju kupovnu moć ograničavanjem vlastite potrošnje.
Međutim, Grčka se također sučeljava s naglim padom potražnje zbog manjeg broja turista i nezainteresiranosti stranih poduzeća za izbor Grčke kao sjedišta svojih operacija.
Kao posljedica toga, nedostatak novih radnih mjesta mogao bi dodatno pritisnuti potrošače.
Bugarski film osvojio glavnu nagradu regionalnog programa Sarajevskog filmskog festivala
Sarajevski filmski festival ove je godine proslavio desetu godinu postojanja uz prikazivanje više od deset regionalnih filmova i najveće novčane nagrade do sada.
Beth Kampschror za Southeast European Times iz Sarajeva - 02/09/04
Hrvatski film "Ta divna splitska noć" osvojio je posebnu nagradu ocjenjivačkog suda na Sarajevskom filmskom festivalu. [Haris Memija]
Prvi igrani film bugarske redateljice Zornitse Sophie "Mila s Marsa" osvojio je 28. kolovoza glavnu nagradu Srce Sarajeva na Sarajevskom filmskom festivalu zajedno s novčanom nagradom u visini 25.000 eura -- što je najveća novčana nagrada koju je festival do sada dodijelio redatelju jednog nagrađenog filma.
Festival je prevalio dug put od svojeg početka 1995. godine, kada je publika imala prigodu vidjeti 37 filmova u gradu koji je još uvijek bio pod opsadom postrojbi bosanskih Srba na okolnim planinama.
Ove godine, u sklopu 12 programa prikazano je više od 170 filmova koje je vidjelo ukupno 100.000 gledatelja.
Većina projekcija bila je rasprodana znatno prije ceremonije otvaranja 20. kolovoza kada je prikazan najnoviji film bosanskog redatelja Pjera Žalice "Kod amidže Idriza".
Pored devet regionalnih filmova koji su se natjecali za nagradu u iznosu 25.000 eura, još pet regionalnih filmova prikazani su u posebnim programima koji su za cilj imali prikazati rad većeg broja redatelja s Balkana.
U međuvremenu, u programu "U počast" -- u kojem su posljednjih devet godina prikazivana najbolja ostvarenja stranih redatelja ili redatelja/glumaca, poput Amerikanca Stevea Buscemia -- ove godine prikazana su djela francuskog redatelja Gaspara Noe i redatelja iz bivše Jugoslavije Dušana Makavejeva, čiji su, ponekad provokativni filmovi, sedamdesetih godina bili zabranjivani od strane bivšeg jugoslavenskog režima.
Program regionalnog dokumentarnog filma ove je godine također produljen na sedam dana u odnosu na četiri koliko je trajao prošle godine, a ukupno je prikazano 16 filmova.
Gledatelji su najsnažnije reagirali na dva dokumentarna filma iz Hrvatske -- "Uvozne vrane"" i "Sretno dijete".
Film "Sretno dijete" koji prikazuje glazbenu scenu novog vala koncem sedamdesetih i početkom osamdesetih godina u nekadašnjoj Jugoslaviji, doživio je ovacije publike u rasprodanoj dvorani svježe okrečenog nacionalnog kazališta.
Redatelj Igor Mirković kroz suze je publici rekao kako nije očekivao takvo priznanje.
Mirković je kazao kako je film napravio kao reakciju na činjenicu kako brojni ljudi u Hrvatskoj pokušavaju zaboraviti da su ikada bili dio Jugoslavije, iako čineći to iz misli također brišu i svoja pozitivna iskustva, poput posjeta različitim primorskim mjestima i slušanja domaćih sastava ranih osamdesetih godina.
"Mislio sam, možda će ako budu čuli glazbu sebi reći: O da, sjećam se te pjesme", istaknuo je Mirković.
Drugi značajni trenutci ovogodišnjeg Sarajevskog filmskog festivala uključivali su dodatne projekcije kontroverznog filma američkog redatelja Michaela Moorea "Fahrenheit 9/11" i kratki posjet američkog glumca/redatelja Johna Malkovicha i francuskog glumca Gerarda Depardieua, koji su bili zastupljeni svojim filmovima na festivalu.
Festivalu je kratko nazočio i redatelj Danis Tanović rođen u Bosni, kome se pripisuju zasluge za pokretanje poslijeratne filmske industrije Bosne i Hercegovine. Njegova crna komedija "Ničija zemlja" koja govori o sukobu u Bosni od 1992. do 1995. godine, nagrađena je 2001. godine Oskarom za najbolji strani film.
"Mislim kako je ovo do sada najveći festival i smatram kako je važno da ostane na ovoj razini -- mislim kako struktura Sarajeva nije u stanju uhvatiti se u koštac s nečim većim od ovoga što je ovogodišnji festival", istaknuo je Tanović u intervjuu sarajevskom dnevniku Oslobođenje . "Regionalni program je doista važna stvar, posebice za redatelje i ljude koji rade na filmu u ovom području.
S druge strane, vrlo je važno da su ljudi imali prigodu vidjeti najbolje dokumentarne filmove koji su napravljeni prošle godine".
Turski gospodarski oporavak
Tursko gospodarstvo se, kako se čini, oporavlja, dok lira nastavlja jačati u odnosu na američki dolar i međunarodne krednitne rejting agencije povećavaju ocjenu gospodarskih izgleda zemlje s negativne na pozitivnu.
Fatih Baran za Southeast European Times iz Istanbula - 11/08/03
Tursko gospodarstvo koje je dugi niz godina posrtalo, počelo je uzimati zamah, budući su reforme koje provodi vladajuća Stranka pravde i razvitka (AKP), a koje podupire MMF, počele davati rezultate.
Prema gospodarskim pokazateljima, srpanj je bio drugi mjesec u kojem je u Turskoj zabilježen pad inflacije.
To je potaknulo pad kamatnih stopa, što je zemlju dovelo korak bliže ciljevima postavljenim za ovu godinu.
Vijest je dovela do skoka vrijednosti dionica na turskom financijskom tržištu, a međunarodne agencije za kreditni rejting Standard & Poor i Fitch podignule su ocjenu izgleda Turske s negativne na pozitivnu.
Bez obzira na to, agencija Moody's i dalje je zadržala negativnu ocjenu Turske, navješćujući kako želi vidjeti sposobnost zemlje da na duži rok otplati velika dugovanja.
Godišnja stopa inflacije dramatično je smanjena u odnosu na vrhunac nedavne gospodarske krize Turske, kada je inflacija prema Indeksu potrošačkih cijena (CPI) dostigla 68.5 posto, dok je inflacija prema Indeksu cijena na veliko (VPI) skočila na 88.6 posto tijekom 2001. godine.
Zemlja u ovom trenutku provodi program pomoći MMF-a vrijedan 16 milijardi dolara, čiji je cilj stopa inflacije CPI od 20 posto u ovoj godini i 12 posto u 2004. godini, kako bi se olakšala velika prezaduzenost i uspostavila stabilnost gospodarstva.
Ministar gospodarstva Ali Babacan izjavio je turskoj televiziji prošlog tjedna kako će to osigurati dodatna sredstva i umanjiti pritisak na kamatne stope.
On je dodao da je parlament usvojio sve zakone koji su bili traženi u okviru stand-by aranžmana s MMF-om, ali je istaknuo "kako je još dosta toga ostalo za učiniti", posebice naglašavajući daljnje preispitivanje turskog sustava socijalne zaštite.
Osim toga, očekuje se da će tijekom 2004. godine stići i paket financijske pomoći kojeg su obećale Sjedinjene Države, a koji je namijenjen ublažavanju utjecaja rata u Iraku na gospodarstvo Turske.
Prije dodjeljivanja pomoći, Washington se želio uvjeriti da Turska zadovoljava zahtjeve iz programa gospodarskih reformi i restrukturiranja koji financira MMF.
Na temelju američkog prijedloga Turskoj će biti ponuđena milijarda dolara izravne pomoći ili će biti u mogućnosti to pretvoriti u 8.5 milijardi kreditnih jamstava.
Babacan je izjavio kako ne vidi bilo kakve probleme glede pregovora Turske o kreditnim jamstvima Sjedinjenih Država vrijednim 8.5 milijardi dolara.
Tursko izaslanstvo 18. kolovoza putuje u Washington na razgovore s američkim dužnosnicima o tom pitanju.
Crna Gora nastoji povećati konkurentnost u poljoprivredi
Crna Gora je zemlja tradicionalnih tržnica povrća i malih farmi.
Troškovi proizvodnje su visoki, a izvozni potencijal tek treba realizirati.
Na putu ka članstvu u WTO i akcesiji u EU neminovne su velike reforme.
Antonela Arhin za Southeast European Times - 15/01/07
Crna Gora ima izražene prednosti na području uzgoja rajčice. [AFP]
Proizvodnja hrane i poljoprivreda igraju važnu ulogu u gospodarstvu Crne Gore, budući da samo na primarni sektor otpada više od 10% ukupnog BDP-a.
Unatoč tome, vladina analiza pokazuje kako poljoprivredu Crne Gore obilježava relativno loša cjenovna konkurentnost - brojni su proizvodi skuplji no u Europi.
Dok se Crna Gora priprema za europsko, a najzad i svjetsko tržište, problem će postajati sve izraženiji.
Nedugo nakon istupanja Crne Gore iz državne unije sa Srbijom, vlada je usvojila strategiju ruralnog razvoja i poljoprivrede, usmjerenu ka usklađivanju politike, legislative i ustavnog okvira sa zahtjevima Jedinstvene poljoprivredne politike EU.
Povećanje konkurentnosti jedan je od glavnih ciljeva.
Općenito uzevši, crnogorske se proizvode može podijeliti u tri skupine.
U prvoj su oni čiji su troškovi proizvodnje viši no u većini europskih zemalja, što ih čini manje konkurentnima.
Ta skupina uključuje krumpir, mlijeko i mliječne proizvode, voće, perad i svinjetinu.
U drugoj su skupini oni čiji su troškovi proizvodnje relativno niži, što ih čini konkurentnijima.
U ovu skupinu ulaze duhan i janjetina.
Najzad, postoje i proizvodi koji se nalaze negdje između, ili je, u pojedinim slučajevima, teško utvrditi njihovu cijenu.
Područje na kojem Crnogorci imaju izraženu prednost je proizvodnja rajčica.
Cijena crnogorskih rajčica niska je u usporedbi s EU, čak i u usporedbi sa zemljama poput Grčke, Italije i Portugala, koje imaju relativno povoljne uvjete.
Dugoročno gledano, tehnološki napredak, veća proizvodnja i bolja organizacija bit će ključni čimbenici održavanja konkurentnosti.
Proizvodnja janjetine mogla bi biti najkonkurentnija industrija u Crnoj Gori. [Getty Images]
Troškovi proizvodnje janjetine u posljednje su vrijeme u opadanju, no ne i troškovi proizvodnje teletine.
Cijene su posebno niske u usporedbi s mediteranskim zemljama koje imaju slične uvjete - Ciprom, Francuskom, Grčkom, Italijom, Portugalom i Španjolskom.
Francuska ima visoku potrošnju janjetine po stanovniku i relativno visoke troškove domaće proizvodnje - tako Crna Gora teoretski ima dobre izglede da tamo izvozi janjetinu.
Ipak, zemlja trenutačno nije u poziciji da te izglede pretvori u stvarnost.
Tržišna infrastruktura i dalje je nedovoljno razvijena.
Proizvodnja nije dobro organizirana, klaonice ne zadovoljavaju higijenske standarde, a izvoznicima nedostaje međunarodnog iskustva.
Paradoksalna je činjenica kako proizvodnji janjetine, unatoč tome što bi mogla biti najkonkurentnija grana u Crnoj Gori, prijeti recesija.
Umjesto da svoje proizvode izvoze u Europu, Crnogorcima bi se moglo dogoditi da počnu uvoziti janjetinu iz Australije ili s Novog Zelanda.
Potrebna su znatna ulaganja u ovu granu industrije prije no što bude moguće realizirati njen potencijal, a taj je potencijal znatan.
Duhan je još jedna grana u kojoj je Crna Gora konkurentna.
Cijene su niže no u EU, no budućnost je sektora neizvjesna.
Analize su pokazale kako se proizvodnja duhana u cijeloj Europi s mukom nosi s konkurencijom iz drugih dijelova svijeta.
Izgledi u nizu drugih industrijskih grana, u kojima su troškovi proizvodnje isti ili viši no u EU, zabrinjavajući su.
Primjerice, proizvodnja prehrambenih žitarica u Crnoj Gori u stalnom je opadanju.
Tržište je u biti otvoreno, a tarifna je zaštita neznatna.
Bez proračunske podrške crnogorskim proizvođačima, ovaj će se sektor teško nositi s konkurencijom iz Europe.
Crnogorski mliječni proizvodi postaju manje skupi, no udovoljavanje EU zahtjevima kvalitete i dalje predstavlja izvor zabrinutosti. [Getty Images]
Cijena voća u Crnoj Gori visoka je.
Tržište još ne osjeća posljedice jake konkurencije zbog nerazvijene trgovine, no to će se sasvim sigurno promijeniti u budućnosti.
Unatoč povoljnim prirodnim resursima i uvjetima, Crna Gora će, želi li ovaj sektor učiniti konkurentnijim, trebati mnogo ulaganja u tehnologiju i organizaciju, kao i u povećanje proizvodnje.
Cijena mlijeka u Crnoj Gori u blagom je opadanju, te se približava prosječnoj cijeni mlijeka u zemljama članicama EU.
Ipak, kvaliteta je mlijeka niža. Male mljekare imat će problema s udovoljavanjem visokim europskim higijenskim standardima, čime su mogućnosti izvoza ograničene.
Otvaranjem tržišta i razvojem trgovine među mljekarama, bit će im iznimno teško nastaviti s radom.
Preživljavanje ovisi o napretku na tehnološkom, strukturalnom i organizacijskom planu.
Crna Gora načelno ima znatan proizvodni potencijal.
Poljoprivredno zemljište pokriva 38% ukupne površine zemlje.
Crna Gora ima oko 0,84 hektara poljoprivrednog zemljišta po glavi stanovnika, što predstavlja jednu od najvećih vrijednosti u Europi.
Međutim, većina otpada na travnate površine i pašnjake, te se ne iskorištava na adekvatan način.
Obradivo zemljište, voćnjaci i vinogradi, prostiru se na samo 12% ukupne poljoprivredne površine.
Osim toga, i dalje prevladava tradicionalna izravna prodaja na zelenim tržnicama, a prednosti komercijalne tržišne proizvodnje u velikoj su mjeri zanemarene.
Strategijom razvoja poljoprivrede i ruralnih područja, pripremljenom uz tehničku potporu Europske agencije za obnovu, vlada se nada kompenzirati nedostatke poljoprivrede u kojoj dominiraju sitni zemljovlasnici, te time konkurirati uvozu na sve liberalnijem regionalnom tržištu, istovremeno ispunjavajući visoke EU standarde sigurnosti prehrambenih proizvoda.
To će u konačnici predstavljati ključ osiguravanja prilika za konkurentnu zaradu seoskog stanovništva, čime će biti suzbijen trend depopulacije ruralnih područja Crne Gore.
Nasljeđe nogometne legende Kucukandonyadisa živi dalje
"Profesor" nije bio samo velik igrač koji je u karijeri postigao 832 gola, već je i na suptilne načine pomagao izgradnji mostova među Turcima i Grcima.
Alakbar Raufoglu za Southeast European Times - 19/01/12
Iako je "Profesor" veći dio karijere igrao za Fenerbahce, poštivala ga je većina nogometnih navijača u Turskoj. [Reuters]
Uz desetine tisuća poklonika iz Grčke, Italije te od Bliskog istoka do Južne Afrike, tursko-grčki nogometaš i legendarni trener Lefter Kucukandonyadis - ili "Profesor", kako su ga poklonici nazivali - smatran je najvećim igračem svoje generacije.
86-godišnja ikona Fenerbahcea preminula je od srčanog udara 13. siječnja u Istanbulu.
Njegova je smrt na posljednjem oproštaju okupila tisuće poklonika, uključujući i navijače suparničkih klubova Galatasaraya i Besiktasa.
Premijer Recep Tayyip Erdogan, veliki poklonik Fenerbahcea, bio je među okupljenima, u pratnji ministara.
"Turska je prigrlila Kucukandonyadisa i uputila mu posljednji pozdrav i počast dobro organiziranim, primjerenim ispraćajem", izjavio je za SETimes Hasan Kemal Yardimci, koji je godinama bio član skupštine Fenerbahcea, a danas je zamjenik ministra državne obrane.
Rekao je kako je zemlja izgubila "jednog od najjačih individualaca i nogometno blago".
Rođen je 1925. godine u Istanbulu, a otac mu je bio ribar iz manjinske grčke zajednice u Turskoj. Kucukandonyadis je prvi kojem je dodijeljena "Zlatna počast", te je bio kapetan turske reprezentacije, za koju je odigrao 50 utakmica i postigao 21 zgoditak.
U 615 utakmica odigranih za Fenerbahce postigao je 423 zgoditka.
Kucukandonyadis, prvi nogometaš koji je doživio transfer iz Turske u inozemstvo, 1951. godine je igrao za talijansku Fiorentinu.
Nakon što se 1966. povukao iz aktivnog nogometa, Kucukandonyadis je u Grčkoj, Južnoj Africi i Turskoj bio trener popularnih klubova poput Egalea FC, Johannesburga i Samsunspora, te drugih.
Alp Dacioglu (61), povjesničar Fenerbahcea i direktor klupskog muzeja, kaže kako su u 1960-ima brojni nogometni navijači, uključujući i njega, birali Fenerbahce "zbog Leftera".
"[Kucukandonyadis] je bio velik igrač... Svi smo bili vrlo impresionirani njime", izjavio je Dacioglu za SETimes.
Budući da je porijeklom bio pravoslavac, Kucukandonyadisa ni nogometna slava nije spašavala od rasizma.
Kad je Turska u Ateni 23. travnja 1948. godine pobijedila Grčku 1:3, pri čemu je Kucukandonyadis zabio odlučujući gol, neki su fanatični grčki navijači napali igrača, nazivajući ga "izdajicom svojeg porijekla".
S druge strane, nogomet je Kucukandonyadisu možda spasio život 1955. godine, kada su turske mase - razljućene lažnim novinskim izvješćima o bombaškom napadu na kuću u kojoj je u Grčkoj rođen utemeljitelj suvremene Turske Mustafa Kemal Ataturk - pokrenule napade na grčku manjinu u Istanbulu, uzrokujući goleme štete njihovoj imovini, od čega se ta zajednica nikad nije u potpunosti oporavila.
Dacioglu pamti kako su, kad su se nasilni prosvjednici približili Kucukandonyadisovoj kući, "stotine Fenerovih poklonika okružile igračevo imanje i spasile njegovu obitelj."
"Bila je to crna stranica naše povijesti i Turska se danas, prigodom Kucukandonyadisovog pogreba, još jednom suočila sa svojom poviješću", izjavio je za SETimes Umut Ozkirimli, profesor politike i direktor Tursko-grčkih studija na sveučilištu Bilgi u Istanbulu.
Premda pojedini analitičari vjeruju kako je Kucukandonyadisova karijera nakon incidenata 1955. godine "bila pod utjecajem straha", Dacioglu kaže kako "on [Kucukandonyadis] nikad nije razmišljao o tome da trajno napusti Tursku".
Danas jedna od ulica na otoku Buyukada (Otok prinčeva) kod Istanbula nosi Kucukandonyadisovo ime - u njoj je s još 40 Grka živio dugi niz godina.
Hakki Ulku, bivši zastupnik CHP-a i sadašnji član Skupine tursko-grčkog prijateljstva u Izmiru, opisuje Kucukandonyadisa ne samo kao popularnog nogometaša, već i kao "simbol zajedničkih tursko-grčkih vrijednosti".
Međutim, Dimitrios Triantaphyllou, ravnatelj Centra za međunarodne i europske studije na sveučilištu Kadir Has, kaže kako sport nikad nije postao "dijelom diplomacije usmjerene na zbližavanje" Grčke i Turske, premda je niz popularnih igrača imalo tisuće poklonika u obje zemlje.
Ulku je rekao kako su političari u obje zemlje protiv uplitanja "zajedničkih intelektualaca, sportaša i drugih pojedinaca" u politiku približavanja "zbog njihovih političkih interesa".
"Danas imamo nekoliko turskih igrača u grčkim klubovima, kao što je Tumer Metin koji je u Grčkoj igrao za Krkyru i Larissu, te Erol Bulut i Kendal Ucar u klubu OFI, ali turski mediji nikad ne pišu o njima", izjavio je za SETimes.
Zalutale zakonske odluke u Albaniji
Propust vladinih institucija da pravovremeno objavljuju službene dokumente u Službenom listu, ometaju rad i inicijative vlade.
Ben Andoni za Southeast European Times iz Tirane -- 19/01/12
Vijeće ministara Albanije u zasjedanju. [Ben Andoni/SETimes]
Zbog vladinih zakašnjenja s objavljivanjem zakona i propisa u albanskom Službenom listu, neki od njih postaju neprimjenjivi, navodi se u nedavno objavljenom izvješću Centra za transparentnost (CPII), sa sjedištem u Tirani.
Dužnosnici kažu kako zakašnjenja imaju opasne posljedice, a postoji barem jedan dokumentirani slučaj da netko mjesecima sjedi u zatvoru bez razloga.
"Odgodama se... može neizravno prekršiti albanski ustav, kao i načelo pravne sigurnosti.
One mogu dovesti do opasnih posljedica po ljude, počevši od proizvoljnog lišavanja slobode i sigurnosti", izjavio je za SETimes ravnatelj CPII-a Gerti Shella.
Izvješće pod nazivom "Transparentnost državnih publikacija", objavljeno je u prosincu i prvi je primjer pregleda sveukupne transparentnosti triju grana vlasti u Albaniji.
U njemu se zaključuje kako odgode u objavljivanju presuda Vrhovnog suda sprečavaju niže sudove da pravovremeno priznaju presude.
Viši sud po zakonu mora objaviti svoje presude u Službenom listu u roku od 30 dana.
CPII je kao najteži primjer naveo slučaj optuženika, navedenog samo kao P. Deliu, koji je nepravedno bio dodatnih pet mjeseci u zatvoru 2009. godine, jer sud nije na vrijeme objavio odluku u njegovu slučaju.
U izvješću nisu izneseni detalji.
Odluka suda u tom slučaju donesena je u veljači iste godine, a sud ju je objavio u Službenom listu u kolovozu.
Albansko Vijeće ministara -- vlada na čijem je čelu premijer Sali Berisha -- također je donosila odluke koje često nisu bile objavljene u Službenom listu.
U izvješću se navodi kako 112 od 1081 odluka koje je odobrio premijer 2010. godine nije objavljeno i nikada nisu postale zakon.
Ministarstvo prosvjete nije objavilo 20 od 34 smjernice u Službenom listu, dok je ministarstvo poljoprivrede objavilo samo jednu od svojih 19 smjernica.
Glavni i odgovorni urednik lista SHQIP iz Tirane Aleksander Cipa izjavio je za SETimes kako albanske vlasti izazivaju kašnjenja ili jednostavno ne objavljuju odluke jer nisu zainteresirane za transparentnost.
"Neobjavljivanje [normativnih akata] ogledalo je koje pokazuje stvarno stanje vladine transparentnosti.
Primjerice, sporazum o pomorskoj granici s Grčkom nije bio transparentan i javnost je tek kroz medije saznala za ovaj štetni sporazum", rekao je Cipa.
Enkeled Alibeaj, bivši ministar pravosuđa i sadašnji član Zakonodavnog odbora parlamenta iz vladajuće Demokratske stranke, ne slaže se s tim.
"Institucije odgovorne za izdavanje akata zainteresirane su za njihovo objavljivanje što prije, jer je [u suprotnom] narušena inicijativa za izdavanje akata. ... [što] bi moglo ugroziti njihovo djelovanje", rekao je Aliberaj za SETimes.
Aliberaj je dodao kako "ne vidi kršenje prava građana u vezi s transperentnosti ili neuspjehom da se na vrijeme obavi izdavanje akata".
Bivši pravna savjetnica Vijeća ministara Blerta Kraja izjavila je za SETimes kako postoje sporadični slučajevi neobjavljivanja, ali smatra da opseg tog problema nije toliko velik.
"Stupanje na snagu novog ustava (1998) i Zakona o Vijeću ministara (2003) značajno su poboljšali transparentnost i objavljivanje zakona i amandmana u Službenom listu", rekla je Kraja.
Do odgoda često dolazi zbog velikog broja odluka koje Vijeće ministara donosi u kratkom vremenskom razdoblju, rekla je Kraja.
Velik opseg posla predstavlja izazov za sposobnost opterećenih institucija da pravovremeno obrade i objave odluke.
Dodaje kako su protukorupcijske udruge zaključile da zainteresirane treće strane najviše profitiraju od te situacije.
"Kada smo objavili svoje prvo izvješće 2008. godine, Centar za državne publikacije objavio je ogroman broj dodatnih izdanja [odluka], koje nisu objavljivane od 2005. godine.
Taj korak, iako pohvalan, bio je de facto tiho priznavanje problema koji smo primijetili tijekom motrenja", rekao je Shell.
Studija: Problemi između Srbije i BiH još uvijek nisu riješeni
Europski pokret u Srbiji preporučuje da Beograd uspostavi bolju suradnju sa središnjom vladom Bosne i Hercegovine kako bi se riješila otvorena pitanja.
Biljana Pekušić za Southeast European Times iz Beograda -- 19/01/12
Željeznička linija koja povezuje Srbiju i Crnu Goru prolazi kroz istočnu Bosnu i Hercegovinu gdje su putnici dva puta izloženi kontroli putovnica. [Reuters]
Ostalo je još mnogo nerazriješenih pitanja i ona negativno utječu na odnose između Srbije i Bosne i Hercegovine (BiH), 16 godina nakon što su dvije zemlje potpisale Daytonski mirovni sporazum, ističe se u najnovijoj studiji Europskog pokreta u Srbiji, objavljenoj prošlog tjedna.
"Međudržavno razgraničenje nije završeno, status predratne imovine gospodarskih subjekata nije riješen, sukcesija je u zastoju, a procesuiranje slučajeva ratnih zločina suočava se s velikim problemima", izjavio je za SETimes član Europskog pokreta i suautor studije Dragan Đukanović.
Nepotpuna demarkacija osobito sprečava slobodu kretanja ljudi i robe, i na druge načine komplicira svakodnevni život građana u dvije države.
Čini se kako oni koji žive u enklavi Međurečje u BiH, -- 400 hektara na teritoriju zapadne Srbije -- trpe najveće posljedice.
"Ponekad moram ići dva puta dnevno u općinu Priboj u Srbiji kod liječnika ili kupiti nešto, i svaki puta me legitimiraju i tretiraju kao da sam stranac, iako ovdje živim više od pola stoljeća", izjavio je za SETimes stanovnik Međurečja Mahmut Fejzić.
Fejzić je pojasnio da se dio njegova obradivog zemljišta također nalazi na teritoriju Srbije, ali već 15 godina nije u mogućnosti dobiti isprave u Srbiji koje dokazuju da je on vlasnik.
Strahuje da će njegovi nasljednici izgubiti pravo na nasljeđivanje zemljišta.
Slično tome, važna željeznička arterija koja povezuje Beograd i grad Bar u Crnoj Gori prolazi preko teritorija BiH.
Tijekom tog kratkog puta, putnici moraju dva puta proći kontrolu putovnica.
"Srbija favorizira jedan entitet u BiH -- Republiku Srpsku (RS) -- s kojim je 2006. godine potpisala Sporazum o posebnim odnosima, a to stavlja građane koji žive u [drugom entitetu] Federaciji Bosne i Hercegovine u diskriminirajući položaj", rekao je Đukanović.
Povlašteni odnosi Beograda s Banja Lukom također su stvorili poteškoće studentima u regiji koji žele studirati na sveučilištima u Srbiji.
Mnogi od njih kažu kako žele studirati pod istim uvjetima kao državljani Srbije, ali to je jedino moguće ako u pisanoj izjavi potvrde svoju srpsku nacionalnost.
Srpsko ministarstvo prosvjete i znanosti negiralo je da se studenti drugih nacionalnosti suočavaju s diskriminacijom.
"Oni se mogu školovati u Srbiji pod istim uvjetima kao i studenti srpske nacionalnosti, osim što kao strani državljani plaćaju za svoje školovanje", kaže državni tajnik ministarstva prosvjete i znanosti Radivoje Mitrović.
Glasnogovornik Beogradskog sveučilišta Marijan Nikolić izjavio je za SETimes kako državna financijska potpora nije zajamčena za Srbe iz dijaspore ili one koji žive u državama poput BiH, čiji je RS dio, već jedino imaju pravo podnijeti zahtjev za pomoć.
"Svi strani studenti, bez obzira jesu li iz regije ili ostalih europskih zemalja, tretiraju se kao strani studenti i ulaze pod posebna pravila upisa", rekao je Nikolić.
Još jedan velik problem jest neriješen status izbjeglica.
Još uvijek postoji oko 25.000 izbjeglica koje žive u Srbiji jer brojne administativne zapreke sprječavaju njihov povratak u FBiH.
Iako su gotovo svi zahtjevi za povratom predratne imovine izbjeglica iz BiH riješeni, oko 2.000 stanova koji su pripadali zaposlenima u bivšoj Jugoslavenskoj narodnoj armiji (JNA), koji su u njoj radili do travnja 1992. godine, još uvijek nije vraćeno vlasnicima ili njihovim nasljednicima.
Odnosi Srbije s BiH složeniji su od odnosa s bilo kojom drugom zemljom u regiji.
Čelnici dviju zemalja nisu u prošlosti pokazali dovoljno zanimanja za uspostavu dobrosusjedskih odnosa, o čemu svjedoči i činjenica da se Međudržavno vijeće za suradnju nije sastalo od 2005. godine.
"Srpski političari gotovo su se isključivo sastajali s političarima iz RS-a, praktično ignorirajući bošnjačke političare", izjavila je za SETimes Sonja Biserko, predsjednica Helsinškog odbora za ljudska prava u Srbiji.
U godišnjem izvješću o ljudskim pravima u Srbiji, koje je prošle godine objavio Odbor za ljudska prava, zaključuje se kako je politika Beograda prema BiH nedosljedna.
Također se ističe da odnosi sa RS, koje Srbija definira kao strateške, imaju posljedice po uspostavu boljih odnosa sa Sarajevom.
Kao primjer navodi se Istanbulska deklaracija, koju su srpski predsjednik Boris Tadić i tadašnji predsjedavajući Predsjedništva BiH Haris Silajdžić potpisali 2010. godine.
"Deklaracija ukazuje na to da regionalna politika treba biti temeljena na omogućavanju sigurnosti, trajnom političkom dijalogu i očuvanju multietničkih, multireligijskih i multikulturalnih značajki regije, ali RS nije prihvatila taj dokument jer ga smatra štetnim po svoje interese", rekla je Biserko.
Srbi i Makedonci jednostavno prelaze granicu
Prelazak granice između Srbije i Makedonije samo s biometrijskim osobnim iskaznicama podudario se s početkom Europskog prvenstva u rukometu.
Biljana Pekušić i Klaudija Lutovska za Southeast European Times iz Beograda i Skoplja -- 19/01/12
Srbi i Makedonci sada mogu prelaziti zajedničku granicu bez putovnica. [Arhivska fotografija]
Dvotjedno Europsko prvenstvo u rukometu započelo je u nedjelju (15. siječnja) u Srbiji, uz posebnu pogodnost za Makedonce -- mogu ulaziti u Srbiju bez putovnica.
Provedba sporazuma -- postignutog između ministara unutarnjih poslova Ivice Dačića i Gordane Jankuloske u listopadu -- znači da srpsko-makedonsku granicu građani mogu prelaziti samo sa svojim biometrijskim osobnim iskaznicama.
Iako sporazum nisu ratificirali parlamenti dviju zemalja, "odlučili smo ubrzati provedbu za građane Makedonije kako bismo im olakšali dolazak na utakmice", izjavio je za SETimes srpski ministar unutarnjih poslova Ivica Dačić.
"Tijekom prva dva dana [olakšanog ulaska], više od 30.000 Makedonaca ušlo je [u Srbiju] bez putovnice", izjavila je Jankuloska za SETimes.
Predstavnici makedonske granične policije pomagat će svojim srpskim kolegama.
Otvorene su tri dodatne trake za izlazak iz Makedonije, kao i jedna dodatna traka za ulazak u Srbiju na graničnim prijelazima ovih tjedana, rekla je Jankuloska novinarima.
U 2011. godini, 3,5 milijuna državljana Srbije prešlo je zajedničku granicu s Makedonijom.
Očekuje se da će se ta brojka povećati ove godine zbog olakšanih uvjeta prelaska.
"Čim smo pročitali ovu vijest, moja supruga i ja odlučili smo da ćemo ove godine otići na odmor u Makedoniju, na njihovo prekrasno Ohridsko jezero", izjavio je za SETimes beogradski umirovljenik Borislav Tahirović.
Pojednostavljena procedura na prijelazima također će, kako se očekuje, olakšati zajedničke infrastrukturne projekte između dviju zemalja -- kao što su Koridor 10 i izgradnja plinovoda Niš-Skoplje.
Za Dragišu Simonovića, Srbina koji živi u Bitolju, u Makedoniji, mogućnost prelaska granice bez putovnice dobra je vijest.
"Nisam imao prigodu uzeti novu biometrijsku putovnicu, ali sada [čak i bez nje], mogu posjetiti svojeg brata u Srbiji", rekao je Simonović za SETimes.
Međutim, oni koji prelaze granicu plaćaju ulazak -- Makedonci plaćaju između 60 i 90 eura, ovisno o veličini vozila, dok Srbi plaćaju 20 eura.
Dačić je također istaknuo cilj da se s Hrvatskom i Albanijom potpiše sporazum kojim bi se omogućilo recipročno kretanje građana u regiji bez putovnica, čime bi zapadni Balkan postao neka vrsta "mini-Schengena".
Srbija godinama ima sporazum o putovanjima bez putovica s Bosnom i Hercegovinom, a potpisala je takav sporazum s Kosovom u prosincu 2011. godine.
Taj rastući trend istaknut je na sastanku Jadranske povelje u Tirani u prosincu 2011. godine, gdje su Albanija, Makedonija i Crna Gora potpisale sporazum kojim se njhovim građanima omogućuje putovanje između tih zemalja s biometrijskim osobnim iskaznicama.
Sporazum još uvijek čeka ratifikaciju.
Prosvjednici u Grčkoj gube energiju
Radnički pokret kaže kako se i dalje bori, ali prosvjedi gube na snazi.
Andy Dabilis za Southeast European Times iz Atene -- 19/01/12
Prosvjedi su posljednjih mjeseci manji i tiši. [Reuters]
Nakon gotovo dvije godine štednje koja je izazvala prosvjede, nerede i štrajkove radnika ogorčenih zbog smanjenja plaća, povećanja poreza, smanjenja mirovina i otkaza, postoje znakovi da se ogorčenost Grka pretvara u rezigniranost -- ili strah da bi neispunjenje dužničkih obveza moglo biti još gore.
Djelatnici iz privatnog sektora, koji su sljedeći na redu za smanjenje plaća te bi mogli ostati bez prava na kolektivno pregovaranje i doživjeti ukidanje minimalne mjesečne plaće od 876 eura, izašli su u utorak (17. siječnja) na ulice u sklopu mirnog prosvjeda za koji neki analitičari kažu da navješćuje ublažavanje ogorčenja.
"Definitivno je došlo do smirivanja", izjavio je za SETimes povodom mlakog prosvjeda Alex Afouxenidis, profesor Peloponeskog sveučilišta i sociolog Nacionalnog centra za društvena istraživanja u Ateni.
I niske su temperature možda odigrale svoju ulogu u tome.
Ipak, rekao je Afouxenidis, grčki radnici su, čini se, nesigurni oko toga što žele, osim okončanja štednje.
"To je pokret bez zahtjeva, a to znači pat-poziciju", rekao je.
Prosvjedi su posljednjih mjeseci manji i tiši.
Prosvjedi od utorka, koji su bili ograničeni samo na zaposlene u regiji Attica oko Atene, možda su bili mali, ali je odlučnost i dalje velika, rekli su dužnosnici sindikata GSEE, koji je organizirao prosvjed i predstavlja gotovo dva milijuna zaposlenih.
"Bio je jak i borben, kao svi pokreti protiv ucjenjivačkh uvjeta Trojke i mjera koje vlada provodi po nalogu svojih vjerovnika", izjavio je za SETimes Stathis Anestis, glasnogovornik sindikata.
"Nada je i dalje snažna i zato se još uvijek borimo", dodao je.
Vassilis Xenakis, tajnik za nacionalna pitanja sindikata ADEDY, koji zastupa javne službenike suočene s teškoćama, izjavio je za SETimes: "Ono što se događa u javnom sektoru događa se i u privatnom sektoru i očekujemo solidarnost."
Prosvjedi su održani u trenutku kada koalicijska vlada, na čelu sa bivšim potpredsjednikom Europske središnje banke Lucasom Papademosom, pokušava postići sporazum o zastalom drugom paketu spasa od 130 milijardi eura od EU, MMF-a i ECB-a.
Taj paket mogao bi uključivati smanjenje duga zemlje od preko 50 posto.
Bez novog priljeva pomoći, Grčka neće uspjeti platiti ratu kredita od 14,5 milijardi eura u ožujku, niti će biti u stanju platiti zaposlenike i umirovljenike.
Nedavno provedena anketa pokazuje kako 77 posto Grka želi da Papademos učini sve što je potrebno kako bi zemlja ostala u 17-članoj eurozoni.
Dok su pregovori o smanjenju duga zastali zbog nesuglasica oko kamatne stope, Papademos je u intervjuu CNBC-u rekao da izlazak iz eurozone "nije stvarna opcija".
Međutim, novi kredit znači još mjera štednje koje su izazvale duboku recesiju u zemlji.
Stratos Georgoulas, profesor sociologije na Egejskom sveučilištu na otoku Lesbos, kaže da ne misli kako će se prosvjedi ugasiti.
"Oni smatraju da je ono što je grčki kapitalistički sustav činio posljednjih 30 godina pogrešno", izjavio je za SETimes.
Ukazao je na nedavno provedene ankete koje pokazuju da je bivša vladajuća socijalistička stranka PASOK pala na 14 posto potpore, jedva nešto više od sve jače Demokratske ljevice i komunista, koji dobivaju na snazi zbog nezadovoljstva javnosti.
"Čini se da je javno mišljenje sada u položaju 'pričekaj, pa vidi'", dok koalicija ili ne postigne sporazum ili se ne raspadne, s obzirom da neki privatni ulagači oklijevaju preuzeti tako velike gubitke, kaže George Tzogopoulos, viši istraživač atenskog političkog instituta ELIAMEP, u izjavi za SETimes.
Međutim, nisu svi spremni sjediti i čekati.
"Ništa me neće zaustaviti.
Toliko sam ogorčen da ću se boriti rukama i nogama.
Nemam što izgubiti.
Ne odustajemo; možda su neki ljudi umorni, ali ponovno ćemo se preustrojiti", kaže građevinski radnik Charalambos Georgakopoulos za SETimes.
Djeca su glavna u Sarajevu
U zemlji s mnogo teških problema, godišnji Dječji festival donosi smijeh djeci Sarajeva.
Ema Kovač iz Sarajeva za Southeast European Times -- 26/06/09
Mađioničari su bili među izvođačima koji su zabavljali 40.000 djece na ovogodišnjem festivalu. [EU]
Prošlog se tjedna veselje razlilo ulicama Sarajeva s početkom 6. godišnjeg Dječjeg festivala, koji je otpočeo paradom vojne glazbe Oružanih snaga Bosne i Hercegovine (BiH).
Mažoretkinje iz Kiseljaka i Mostara, mađioničari iz Španjolske i Njemačke, orkestar iz Francuske i drugi izvođači sudjelovali su u događanju koje je trajalo od 12. do 17. lipnja.
"Parada je bila iznenađenje koje smo uveli ove godine.
Sudjelovalo je oko 500 prijavljenih sudionika ... i odražavala je slogan ovogodišnjeg festivala: Svi različiti, svi jednaki", rekao je glasnogovornik festivala Haris Bilalović.
Festival je sponzoriran od strane niza organizacija -- EU, NATO, EUPM, EUFOR, UNICEF i OESS.
Privatni su sponzori među ostalima uključivali i Raiffeisen banku, Crveni križ, Goetheov institut, Save the Children, Austrian Airlines i Nestle.
Djeca iz cijele BiH su se tijekom 5 dana okupljala u Olimpijskoj dvorani Zetra kako bi uživala u ponuđenom programu.
Zetra je pružala raznoliku zabavu, obrazovna događanja i aktivnosti, uključujući i projekcije animiranih filmova -- "Alvin i vjeverice", "Horton čuje Who!", "Madagaskar 2", "Hotel za pse" i "Čudovišta protiv vanzemaljaca".
Održan je niz radionica o pantomimi, mađioničarstvu, izradi maski, sviranju bubnjeva, akrobatskoj gimnastici, plesu, origamiju, izradi majica, pripremi kolača, izradi lutaka, oslikavanju ulica, borilačkim vještinama, kickboxingu, manekenstvu, novinskom izvještavanju i drugim temama.
Djeca su mogla sudjelovati i u aktivnostima vezanim uz rad policije, opasnosti od mina, zdravu prehranu, upoznatost sa AIDS-om, ljudskim pravima i zaštitom okoliša.
"Vjerujemo kako je najbitnije okupiti djecu", rekao je šef izaslanstva Europske komisije za demokraciju i društveni razvoj u BiH Constantino Longares Barrio.
"Vjerujemo kako će takve inicijative omogućiti uspostavu veza koje danas ne postoje i jačanje onih veza koje su već uspostavljene."
Bivši visoki predstavnik za BiH Christian Schwarz-Schilling nazočio je festivalu.
"Djeca koja [prisustvuju] ovom festivalu spremna su postati građanima EU", rekao je Schwarz-Schilling.
Slično će događanje -- Dječji program Sarajevskog filmskog festivala -- biti upriličeno u kolovozu.
EU priopćila kako bi proglašenje neovisnosti Kosova stvorilo, a ne riješilo probleme
Dužnosnici u Brusselsu upozorili su Kosovo protiv jednostranog proglašenja neovisnosti, upozoravajući kako bi to stvorilo "puno novih zapreka".
Blerta Foniqi-Kabashi i Bekim Greicevci za Southeast European Times iz Prištine - 22/06/07
Izaslanik EU za Kosovo Stefan Lehne (lijevo) sastao se u srijedu (20. lipanj) s kosovskim predsjednikom Fatmirom Sejdiuom. [Laura Hasani]
Dužnosnici EU jasno su u četvrtak (21.lipanj) stavili do znanja kako Unija neće poduprijeti proglašenje neovisnosti Kosova i upozorili vodstvo pokrajine protiv bilo kakvih jednostranih koraka u tom smjeru.
Tijekom sastanka na marginama summita čelnika EU u Brusselsu, ministri vanjskih poslova 27-člane Unije ponovili su potporu rezoluciji Vijeća sigurnosti UN-a temeljenoj na planu posebnog izaslanika UN Martti Ahtisaaria o dodjeli međunarodno nadzirane neovisnosti Kosovu.
"Temelj je i dalje isti ", izjavio je danski ministar vanjskih poslova Per Stig Moller, a prenosi brusselski EUobserver.
Unija želi da Vijeće sigurnosti donese odluku što je prije moguće, dodao je.
Sličnu poruku u srijedu je uputio i posebni izaslanik EU za Kosovo Stefan Lehne.
Na sastanku s kosovskim dužnosnicima u Prištini, kazao je kako bi jednostrano proglašenje neovisnosti bilo "divovski korak unatrag".
"Jednostrani koraci ili svako drugo neodgovorno postupanje na Kosovu odnijeli bi svu dobru volju koju ste dobili i stekli u međuvremenu.
To vam neće pomoći u nadvladavanju preostalih zapreka, ali će stvoriti puno, puno novih", kazao je Lehne.
Za svaku odluku o statusu pokrajine "potreban je najbolji mogući temelj, najjači mogući legitimitet, a to je rezolucija Vijeća sigurnosti [UN] ", dodao je.
Kosovski predsjednik Fatmir Sejdiu kazao je međutim kako postoje druge opcije.
"Vidimo kako se svakim danom iscrpljuju izgledi za zajedničku rezoluciju", kazao je.
"Voljeli bismo imati rezoluciju UN, ali ako to nije slučaj, postoje druge mogućnosti".
"Mi smo za zajedničku rezoluciju, ali se ne slažemo da Kosovo treba ostati talac onih koji blokiraju proces i sprječavaju rješavanje statusa koje je u skladu s voljom naroda ", kazao je predsjednik.
Odgoda rješenja statusa moglo bi naštetiti regionalnoj stabilnosti, kazao je kosovski premijer Agim Čeku, upozoravajući na potencijalnu "krizu povjerenja " među Albancima.
Rusija je odbacila najnoviji nacrt prijedloga Zapada kojim je predviđen novi krug pregovora predstavnika Beograda i Prištine.
Ako se za 120 dana ne postigne nikakav sporazum, automatski bi stupio na snagu Ahtisaariev plan.
Moskva je u više navrata zaprijetila kako će uložiti veto na svaku rezoluciju kojoj se protivi Srbija, koja želi zadržati suverenitet nad pokrajinom.
Dok se zastoj nastavlja, EU sve je više zabrinuta da bi kosovski Albanci mogli preuzeti stvar u vlastite ruke.
To bi s druge strane moglo dovesti do podjela unutar bloka.
"Ako nemamo rezoluciju UN oko koje se zemlje EU mogu okupiti, mogli bi ponovno imamo situaciju kao u [invaziji] Iraka, kada su neke zemlje otišle jednim putem, a neke drugim", izjavio je u četvrtak Lars Erik Forsberg iz Ravnateljstva za proširenje u Europskoj komisiji.
Ono što je dodatno zakompliciralo situaciju, glavna tužiteljica UN-a Carla del Ponte pozvala je ovog tjedna na odgodu rješavanja statusa Kosova.
Neovisnost bi mogla negativno utjecati na napore na uhićenju Radovana Kradžića, Ratka Mladića i ostalih optuženika za ratne zločine, kazala je del Ponte na tiskovnoj konferenciji održanoj u New Yorku.
"Bilo bi bolje kada odluka o Kosovu ne bi dolazila sada", istaknula je del Ponte.
Kosovski čelnici reagirali su ljutito.Skender Hyseni, glasnogovorinik Tima jedinstva -- u kojem se nalaze vodeći kosovski politički čelnici - kazao je kako je izjava del Ponte "apsurdna ".
"Vlada Kosova smatra kako je del Ponte na najgrublji način prekoračila svoj mandat glavne tužiteljice Haaškog tribunala, te je neprihvatljivo njezino miješanje u pitanje statusa Kosova, posebno u svezi sa suradnjom Srbije s Haaškim tribunalom,", navodi se u priopćenju koje je objavila vlada.
Zamjenik šefa UN-a na Kosovu Steven Schook pozvao je del Ponte da se usredotoči na svoj posao.
Bosna i Hercegovina bila domaćin Svjetskog klupskog prvenstva u ribolovu
BiH je dobila visoke ocjene za oraganizaciju manifestacije, koja je opisana kao najznačajniji sportski događaj od okončanja sukoba.
Antonio Prlenda za Southeast European Times iz Sarajeva - 22/06/07
Klub sportskih ribolovaca Jelah-Tešanj koji je predstavljao Bosnu i Hercegovinu, zauzeo je četvrto mjesto. [Antonio Prlenda]
Dvadeset i sedmo Svetsko klubsko prvenstvo održano je na rijeci Krupi na jugu Bosne i Hercegovine (BiH) od 2. do 10. lipnja.
Tim iz Italije osvojio je prvo mjesto na natjecanju.
Na natjecanju su bili zastupljeni timovi iz 25 europskih zemalja.
Bivši svjetski prvaci iz Srbije zauzeli su drugo mjesto, mađarski tim bio je treći, dok je Klub sportskih ribolovaca Jelah-Tešanj, koji je predstavljao BiH, zauzeo četvrto mjesto.
"Ponosni smo da su se natjecatelji mogli nadmedati u prekrasnoj i ugodnoj zemlji, gdje ljudi općenito vole prirodu i sport", izjavio je član predsjedništva BiH Željko Komšić.
Pokrovitelji natjecanja bili su Međunardona konfederacija za sportski ribolov i Međunarodni savez za sportski ribolov u slatkim vodoma.
Iako timovi tehnički nisu bili nacionalni, svaki od klubova koji je sudjelovao predstavljao je svoju zemlju.
Natjecanje je održano na pet sekcija rijeke Krupe, od Karaotoka do Čapljine.
Svaki tim imao je po jednog predstavnika u svakom od pet sektora.
Ribolovac koji je ulovio najveći ribu u svojem sektoru dobivao je po jedan bod, dok je drugoplasirani dobivao dva boda.
Ukupno gledano, pobjednik je bio tim s najmanjim brojem bodova.
Talijanski tim osvojio je prvo mjesto sa sa samo 62.5 boda i 18 kilograma ulovljene ribe.
Klub sportskih ribolovaca Jelah-Tešanj, koji je predstavljao BiH, u natjecanje je ušao sa skromnim očekivanjima, zbog nedostataka moderne ribolovne opreme.
Smatra se kako je samo oprema vođe talijanskog tima Roberta Trabuccoa bila skuplja nego oprema cijelog tima BiH.
Tijekom prvih sedam dana natjecanja timovi su se pripremali i upoznavali s rijekom.
Stvarno natjecanje održano je tijekom posljednja dva dana.
Prvog dana tim BiH nalazio se na destom mestu.
Drugog dana, došlo je do neočekivanog preokreta.
Uz malo sreće i poznavnja terena od strane članova tima, BiH ribolovci uspjeli su stići do četvrtog mjesta.
Ostali timovi iz regije ostavarili su skroman uspjeh.
Rumunjska je bila deveta, Slovenija jedanaesta, Crna Gora trinaesta, Hrvatska petnaesta, Bugarska šesnaesta i Makedonija dvadeseta.
Poznato je da su rijeke u BiH bogate lososom, pastrvom i šaranom.
Tijekom dva dana natjecanja, pojedinačni ulov kretao se od 3.5 do 26 kilograma.
Engles Richard O´Connor koristio je udicu #16 i svileni najlon debljine 0.12mm da bi izvukao najveći ulov.
Engleski tim u ukupnom je poretku zauzeo šesto mjesto.
Prema riječima Đorđa Klepića, predsjednik Udruge sportskih ribolovca BiH, Bosna i Hercegovona dobila je visoke ocjene za organizaciju manifestacije -- koja se smatra najznačajnijim sportskim natjacanjem od okončanja sukoba u zemlji.
Novim američkim zakonom prihvaća se daljnje proširenje NATO-a
Albanija, Hrvatska i Makedonija nalaze se među pet zemalja koje će imati pravo na američku vojnu pomoć na temelju novog zakona kojim se poziva na njihov "pravodoban prijam" u NATO.
(HINA - 11/04/07; AP, UPI, DPA, Makfax, Bijela kuća, Washington File, Američki State Department - 10/04/07)
Predsjednik Sjedinjenih Država George W. Bush potpisao je novi zakon kojim se proširuje vojna pomoć na zemlje koje teže članstvu u NATO-u, Albaniju, Hrvatsku, Gruziju, Makedoniju i Ukrajinu. [Getty Images]
Predsjednik Sjedinjenih Država George W. Bush potpisao je zakon kojim se ponovno potvrđuje potpora njegove zemlje prijamu Albanije, Hrvatske, Gruzije, Makedonije i Ukrajine u NATO, navodi se u priopćenju Bijele kuće objavljenom u utorak (10.travanj).
Zakonskim aktom o učvršćivanju slobode iz 2007. koji se odnosi na NATO također se otvaraju vrata za proširenje nove američke vojne pomoći na tih pet zemalja tijekom fiskalne 2008. godine.
Na summitu u Rigi u studenom 2006. godine, Savez je jasno ukazao kako zemlje koje ispune političke i vojne kriterije za članstvo mogu očekivati poziv za priključenje savezu 26 država tijekom njegova summita 2008. godine.
Albanija, Hrvatska i Makedonija, koje su u svibnju 2003. godine potpisale Jadransku povelju koju su poduprle Sjedinjene Države i koje sudjeluju u Akcijskom planu za članstvo u NATO-u (MAP) od 2002. godine, dale su ukupno 300 vojnika za Međunarodne sigurnosne snage za potporu u Afganistanu koje vodi Savez.
NATO je započeo intenzivirani dijalog o članstvu s Ukrajinom i Gruzijom 2005. odnosno 2006. godine, ali niti jednoj još uvijek nije odobren MAP.
Gruzija je uputila 850 vojnika u sastav Multinacionalnih snaga u Iraku koje predvode Sjedinjene Države i planira uputiti dodatnih 1.550 vojnika, dok je Ukrajina okončala svoju ulogu u operaciji u prosincu 2005. godine.
"Ovisno o njihovoj daljnjoj provedbi demokratskih, obrambenih i gospodarskih reformi i njihove spremnosti i sposobnosti za ispunjenje odgovornosti vezanih za članstvo u NATO-u, kao i jasnog izražavanja nacionalne nakane da to učine, Kongres poziva na pravodoban prijam Albanije, Hrvatske, Gruzije, Makedonije i Ukrajine u Sjevernoatlantski savez kako bi se poboljšala sigurnost i stabilnost u Europi", navodi se u Zakonskom aktu o učvršćivanju slobode iz 2007. godine koji se odnosi na NATO.
Zakon, kojeg je 6. veljače predstavio senator iz Indiane Richard Lugar, istaknuti republikanac u Odboru za vanjske odnose, prihvaćen je u Senatu 16. ožujka, a u Predstavničkom domu 26. ožujka.
Na snagu je stupio nakon što ga je u ponedjeljak odobrio predsjednik Bush.
"Od okončanja Hladnog rata NATO se razvijao kako bi ispunio nove sigurnosne potrebe 21. stoljeća", kazao je Lugar prigodom predstavljanja zakonskog akta.
"Ako će NATO i dalje biti nadmoćan sigurnosni Savez i služiti interesima obrane svojeg članstva, on se mora nastaviti razvijati i taj razvitak mora uključivati proširenje".
Kada je Senat usvojio zakon, Lugar je pohvalio Albaniju, Hrvatsku i Makedoniju za njihov napredak u provedbi brojnih demokratskih, gospodarskih i vojnih reformi koje traži NATO.
"Vjerujem kako će konačno članstvo u NATO-u ovih pet zemalja biti uspjeh za Europu, NATO i Sjedinjene Države zbog nastavka proširenja zone mira i sigurnosti", kazao je senator.
Tri balkanske zemlje i dvije bivše sovjetske republike sada će steći pravo na do 42 milijuna dolara pomoći prema Zakonu o sudjelovanju u NATO-u iz 1994. godine, koji je sastavljen kako bi se olakšala potpora Sjedinjenih Država za članstvo u NATO-u, kao i na pomoć za sigurnost koja će biti izdvojena iz proračuna za 2008. godinu, izvijestio je u utorak Washington File.
Pokušavajući umanjiti značaj zabrinutosti Rusije glede sigurnosti, zbog mogućeg prijama Gruzije i Ukrajine u NATO, američka državna tajnica Condoleezza Rice izjavila je kako bi Moskva umjesto toga trebala poduprijeti napore svojih susjeda za prijam u članstvo.
"Vrlo čvrsto vjerujemo kako će mreža snažnih demokratskih, neovisnih država koje rastu i napreduju i koje su zato stabilne biti korisna za Rusiju, a ne štetna za Rusiju", kazala je u utorak Rice skupini stranih novinara.
Srbijanski sud izrekao kazne "Škorpionima" za ubojstva u Srebrenici
Četvorici pripadnika paravojne postrojbe izrečene su zatvorske kazne u trajanju između pet i 20 godina za zlostavljanje i ubojstvo šest Muslimana u srpnju 1995. godine.
Rođaci žrtava kažu kako nisu zadovoljni presudom.
Igor Jovanović za Southeast European Times iz Beograda - 11/04/07
Rođaci šest ubijenih Muslimana iz Srebrenice, grada na istoku Bosne, izlaze u utorak iz srbijanskog Posebnog suda za ratne zločine u Beogradu, nakon suđenja četvorici bivših pripadnika srbijanske paravojne postrojbe. [Getty Images]
Beogradski sud za ratne zločine izrekao je u utorak (10. travnja) četvorici pripadnika srbijanske paravojne postrojbe zatvorske kazne u trajanju ukupno 58 godina, zbog ubojstva šest Muslimana iz Srebrenice.
Peti pripadnik takozvane postrojbe Škorpioni Aleksandar Vukov oslobođen je optužbi zbog nedostatka dokaza o njegovoj umiješanosti u ubojstva, koja su se odigrala u blizini sela Trnovo u Bosni i Hercegovini (BiH).
Optuženi su sami načinili videosnimku pogubljenja u srpnju 1995. godine, koja je korištena na sudu kao dokaz.
Na snimci se vidi kako izvode iz kamiona šest zatočenika, od kojih su trojica bili malodobni.
Snimka se završava ubojstvom jednog po jednog zlostavljanog zatočenika od strane Škorpiona, koji su im pucali u leđa.
Srbijanski tužitelji utvrdili su kako su žrtve bili Admir Alispahić, Safet Fejzić, Sidik Salkić, Smajl Ibrahimovic, Juso Delić i Dino Salihović.
Snimka je prvi put prikazana na suđenju bivšem jugoslavenskom predsjedniku Slobodanu Miloševiću u UN-ovom tribunalu za ratne zločine u lipnju 2005. godine.
Samo nekoliko dana kasnije srbijanska policija uhitila je pet pripadnika postrojbe Škorpioni.
Carla del Ponte, glavna tužiteljica tribunala, često je kritizirala Beograd, ali tom prigodom pohvalila je srbijanske vlasti ukazavši kako su izvele briljantnu operaciju.
Suđenje u Beogradu započelo je koncem 1995. godine.
Glasnogovornik srbijanskog tužiteljstva za ratne zločine Bruno Vekarić opisao je to kao vrlo važan postupak koji će "jasno distancirati srbijansko društvo i pravosuđe od zločina počinjenih u Srebrenici 1995. godine".
Jedini koji se izjasnio krivim jest Pero Petrašević, koji je u utorak osuđen na 13-godišnju kaznu zatvora.
Ostali optuženici su tvrdili kako snimka ubojstva nije originalna i tražili njezino uklanjanje s popisa dokaza.
Slobodan Medić i Branislav Medić osuđeni su na maksimalnu zatvorsku kaznu u trajanju od 20 godina. Aleksandar Medić, koji je optužen za pomoć u zločinu, osuđen je na pet godina.
Drugi član Škorpiona koji se vidi na snimci, Slobodan Davidović, nalazi se u zatvoru u Hrvatskoj, gdje je bio uhićen.
Obrazlažući presudu, sutkinja Gordana Božilović-Petrović kazala je kako je dokazano da je zapovjednik postrojbe Slobodan Medić zapovjedio ostalima da počine ratni zločin nad civilima.
Medić je također zapovjedio snimanje pogubljenja kao "uspomenu", kazala je sutkinja.
Nakon objavljivanja presude, tužitelj za ratne zločine Vladimir Vukčević izjavio je kako je samo "djelomično" zadovoljan, najavljujući žalbu Vrhovnom sudu Srbije.
"Nije lako doći do presude za takav ratni zločin", izjavio je Vukčević novinarima.
Istodobno, pohvalio je "učinkovitost procesa".
Predstavnica obitelji žrtava Nataša Kandić izjavila je kako presuda "nije donijela pravdu žrtvama".
Tijekom suđenja Kandić je tvrdila kako su Škorpioni bili pod nadležnošću srbijanske policije, dok je sud zaključio kako je ta postrojba većinom operirala kao dio takozvane vojske hrvatskih Srba.
Ostalo je nejasno kako je došlo do toga da Škorpioni drže u zatočeništvu šest Bošnjaka, kazala je Kandić.
Članovi obitelji žrtava bili su zgranuti jer su neki optuženici dobili kratke zatvorske kazne, ili, u slučaju Vukova, nikakvu kaznu.
"Oni su ubili djecu, pa je opet jedan od njih oslobođen, a jedan osuđen na pet godina zatvora.
Gdje još u svijetu možete vidjeti tako nešto?
Nisam zadovoljna i nikada neću biti", kazala je Nura Alispahić, majka jedne žrtve.
Safeta Muhić, sestra žrtve Safeta Fejzića, opisala je presudu kao "divovsku sramotu za sud i za državu (Srbiju)".
Predmet će sada biti iznesen pred Vrhovni sud koji može potvrditi presudu, izmijeniti je ili naložiti novo suđenje.
BiH i Hrvatska teže sporazumu oko predloženog mosta
Hrvatska želi povezati jedan poluotok s kopnom, dok BiH brine kako će projekt blokirati pomorski promet i nanijeti gospodarsku štetu njezinoj luci Neum.
Nataša Radić za Southeast European Times iz Zagreba -- 11/04/07
Dva primorska područja u Hrvatskoj razdvaja bosanski teritorij. [Getty Images]
Hrvatska vlada potvrdila je planove za izgradnju mosta koji povezuje poluotok Pelješac s kopnom.
Dva područja, oba dio Hrvatske, dijeli mali obalni pojas koji pripada Bosni i Hercegovini (BiH).
Iako se Sarajevo prvotno protivilo planu, sada je postignut sporazum o ključnoj točki spoticanja, čime je spriječen potencijalno ozbiljan spor između ovih bivših jugoslavenskih republika.
"Vlada Hrvatske proslijedila je vlastima BIH prihvatljiv prijedlog za izgradnju mosta od Pelješca do kopna", izjavio je ministar prometa i veza BiH Božo Ljubičić.
Dužnosnici u BiH brinuli su kako će se mostom -- čije je prvotna planirana visina iznosila samo 35 metara -- blokirati izlaz njihove zemlje na Jadran, remećenjem pristupa luci Neum i onemogućavanjem pomorskog prometa.
Dimenzije mosta kasnije su promijenjene.
Osim toga, Hrvatska kaže kako će ponuditi BiH status "najpovlaštenije države" u luci Ploče koja se nalazi dalje na sjeveru Jadranske obale.
"Kompanije iz BIH najbolji su klijenti ove hrvatske luke", istaknuo je premijer Ivo Sanader.
Kazao je kako hrvatska strana razumije zabrinutosti BiH i čini sve što može kako bi im izišla u susret.
"Uvažavamo našeg prijatelja i susjeda Bosnu i Hercegovinu, ali također moramo poštivati pravo Hrvatske na povezivanje svojih dvaju teritorija mostom", kazao je premijer.
Međutim, čak i ako se zaštiti pomorski promet, most će imati druge gospodarske posljedice po Neum.
Primorska cesta trenutačno prolazi kroz pojas bosanskog teritorija u duljini 35 kilometara i brojni turisti tamo zastaju kako bi objedovali ili nešto kupili.
To će se promijeniti jednom kada projekt bude završen.
S druge strane, sadašnji cesta često je zakrčena u ljetnim mjesecima, a granični prijelaz predstavlja nepriliku brojnim putnicima.
Pelješki most bit će najveći na zapadnom Balkanu.
Po sadašnjim planovima, bit će dug 2.300 metara, širok 150 metara i visok 55 metara.
Troškovi izgradnje iznosit će preko 220 milijuna eura, a očekuje se kako će radovi trajati četiri godine.
Još uvijek se ne zna kada će most postati dio produžetka auto ceste A1, koja trenutačno povezuje Zagreb sa Splitom.
Trgovina ljudima ostaje problem u Srbiji
Prema nekim izvorima, trgovina ljudima postala je dominantna kriminalna aktivnost u jugoistočnoj Europi.
Iako se ulažu napori u borbi s tim problemom, dosta toga ostaje za učiniti.
Davor Konjikušić za Southeast European Times iz Beograda - 24/11/03
Trgovina ljudima postala je dominantna kriminalna aktivnost u jugoistočnoj Europi, izjavio je Dušan Yoltas, zamjenik šefa pogranične policije Srbije na okruglom stolu kojeg je organizirao Institut za izvješćivanje o ratu i miru (IWPR).
Yoltas je kazao kako je Ministarstvo unutarnjih poslova Srbije ustrojilo 33 postrojbe za borbu protiv tog problema.
Rasprava o trgovini ljudima na Balkanu održana je u beogradskom Medija središtu.
Po riječima predstavnika beogradske nevladine udruge Astra, koja pruža pomoć žrtvama, broj žena i djece u regiji s kojima se trgovalo i koji su bili eksploatirani kreće se od 400.000 do sedam milijuna.
Yoltas je kazao kako je njegovo ministarstvo ostvarilo značajne rezultate u nekoliko velikih operacija.
Nekoliko pripadnika policije uhićeno je zbog umiješanosti u trgovinu ljudima.
U okviru operacije "Mirage" u rujnu 2002. godine, presječeni su višestruki kanali trgovine od Beograda do Crne Gore, a potom i do Italije.
Tijekom izvanrednog stanja koje je uslijedilo nakon ubojstva premijera Zorana Đinđića u ožujku, 30 osoba je uhićeno u svezi s ovom vrstom kriminala.
Sandra Sljepčević, predstavnik Međunarodne udruge za migracije (IOM), izjavila je kako je od ljeta 2001. godine do travnja 2003. godine njezina udruga pomogla 127 osoba u Srbiji i Crnoj koje su bili žrtve trgovine ljudima.
Najveći broj žrtava bio je iz Rumunjske, dok ih je iz Srbije i Crne Gore bilo 11 posto.
Više od 51 posto ljudi koji su zatražili pomoć od IOM-a su žrtve seksualne eksploatacije, kazala je Sandra Sljepčević.
Oko 48 posto žrtava je starosne dobi između 18 i 24 godine.
Predstavnica Vijeća za sprječavanje nasilja u obitelji, Vesna Stanojević, izjavila je kako se u Srbiji i Crnoj Gori prošle godine započelo s uspostavom skloništa za brigu o žrtvama.
U okviru novog programa za borbu protiv trgovine ljudima ustrojeni su timovi koji uključuju predstavnike Vlade Srbije, nevladinih udruga, IOM-a i OESS-a.
Prema izvješćima Međunarodnog helsinškog odbora za ljudska prava ovaj problem je bio u cijelosti zapostavljen u Srbiji u vrijeme vladavine režima Slobodana Miloševića, kako od strane sudova, tako i od strane policije.
Iako je kaznenim zakonom predviđena zatvorska kazna u trajanju od šest mjeseci do deset godina za kaznena djela koja uključuju transport porobljenih osoba, tužitelji praktično nikada nisu primjenjivali ovaj zakon.
Nakon zbacivanja Miloševićevog režima u prosincu 2000. godine, Beograd je potpisao Međunarodnu konvenciju o borbi protiv transnacionalnog i organiziranog kriminala.
Unatoč tomu, Srbija i Crna Gora je ipak postala međunarodno raskrižje za trgovce i glavni opskrbljivač zemalja u regiji.
Prema službenim izvorima bliskim udrugama za borbu protiv trgovine ljudima, u beogradskim predgrađima nalaze se najmanje tri trgovca ljudima koji u privatnim zatvorima drže do 15 žena za preprodaju.
Kultura i sport: Albanski pisac Kadare primio nagradu za poeziju
Italija je nagradila albanskog pisca Ismaila Kadarea.
Također u vijestima iz kulture i sporta: turski tenisač Marsel Ilhan ušao među 100 najboljih igrača na ATP listi, a rumunjska ženska rukometna reprezentacija osvojila GF Svjetski kup.
Albanski pisac Ismail Kadare. [Reuters]
Albanski pisac Ismail Kadare primio u nagradu Lirici Pea za poeziju u nedjelju (26. rujna) u Italiji. Na 57. izdanju ove manifestacije Kadare je nagrađen za promicanje poezije i slobode u izoliranoj zemlji.
Radovi na obnovi srednjovjekovnog dvorca Maglić u srpskom gradu Kraljevu započet će sljedeće godine.
Većinu sredstava izdvojit će talijansko ministarstvo vanjskih poslova.
Obnova će stajati 152.000 eura.
Rumunjska ženska rukometna reprezentacija osvojila je u subotu (25. rujna) GF Svjetski kup pobijedivši u finalu Norvešku.
Rumunjke su osvojile GF Svjetski kup i prošle godine.
Hollywoodska zvijezda Angelina Jolie odabrala je bosansku glumicu Žanu Marjanović za glavnu glumicu u njezinu redateljskom prvjencu.
Film tematizira ljubavni odnos smješten u Bosnu i Hercegovinu tijekom sukoba 1992-1995.
Film će se snimati u Budimpešti i Sarajavu.
Film Srđana Karanovića "Besa" odabran je za predstavnika Srbije u utrci za Oscara 2011 za najbolji film izvan engleskog govornog područja, priopćila je u petak (24. rujna) Srbijanska akademija za filmsku umjetnost i znanost.
Američko veleposlanstvo u Skoplju poduprijet će obnovu i konzervaciju fresaka iz 4 stoljeća u bazilici u Stobima.
Makedonska ministrica kulture Elizabeta Kančeska-Milevska i američki veleposlanik Philip Reeker potpisali su u ponedjeljak (27. rujna) sporazum o donaciji vrijednoj 53.000 eura.
Reeker je kazao kako će očuvanje crkve Svete Bogorodica Perivlepta u Ohridu, Turskih toplica u Tetovu i Daut-pašinog amama u Skoplju također biti poduprto donacijom Sjedinjenih Američkih Država.
Turski tenisač Marsel Ilhan ušao je među 100 najboljih tenisača na ATP listi u nedjelju (26. rujna), postavši prvi turski igrač koji je to postigao.
Ilhan se popeo za šest mjesta, na 96 mjesto, nakon pobjede nad Idijcem Somdevom Devvarmanom na muškom teniskom turniru Turk Telecom 2010.
Istanbul će biti domaćin prvog međunarodnog festivala klasične glazbe od 16. do 20. listopada u sklopu obilježavanja svojeg naslova Europske priijestolnice kulture za 2010. godinu.
Prvo izdanje Istanbulskog festivala klasične glazbe bit će održano pod sloganom "Prijelaz" i okupit će orkestre klasične glazbe iz Europe i Sjedinjenih Država.
(Različiti izvori -- 22/09/10-29/09/10)
Znanost i tehnologija: Bugarska među elitom u istraživanju cjepiva protiv AIDS-a
Bugarsko cjepivo protiv AIDS-a bit će ove jeseni testirano u Cameroonu.
Također u pregledu vijesti iz znanosti i tehnologije: srbijanska znanstvenica dobitnica Nagrade za izniman pronalazački rad, liječnici u BiH uspješno izveli svoju prvu multi organsku transplantaciju, Google proširuje djelovanje u Turskoj.
Laboratorijski djelatnik provodi HIV test u bolnici Sveta Ana u gradu Varni.
Bugarski i talijanski istraživači razvili su cjepivo protiv AIDS-a temeljeno na bugarskom cjepivu koje se daje novorođenčadi protiv tuberkuloze. [Getty Images]
Zajednički napori bugarskih i talijanskih znanstvenika doveli su do novog cjepiva protiv HIV-a.
Testiranje cjepiva predviđeno je ove jeseni u Cameroonu i -- ako rezultati budu pozitivni -- bit će korišteno za cijepljenje afričke djece.
BulBio-Nacionalno središe za infektivne bolesti, partner u tom znanstvenom projektu, također je dobilo dozvolu od Svjetske zdravstvene organizacije (WHO) za opskrbu cjepivom protiv difterije, tetanusa i tetanusnog toksoida za UNICEF-ov program cijepljenja.
UNICEF također već 15 godina koristi bugarska cjepiva protiv tuberkuloze.
Srbijanska znanstvenica Vesna Mirković, zajedno s kolegom na Chevron Technology Venturesu, Williamom Spencer Wheatom, dobitnica je ovogodišnje Nagrade za izniman pronalazački rad, koju dodjeljuje Pravno udruženje za intelektualno vlasništvo Houston.
Nagrađeni su za rad na unaprjeđenju i komercijalizaciji praktične primjene vodika.
Liječnici u Bosni i Hercegovini priopćili su kako su po prvi puta u zemlji uspješno obavili transplantaciju jetre i bubrega klinički mrtve osobe.
Tim za transplantaciju brojao je 50 članova, uključujući kolege iz Hrvatske.
UNDP je prošlog tjedna priopćio kako će Kosovo postati član regionalne organizacije, Informativne mreže lokalnih vlada (LOGIN).
Lokalni dužnosnici time će dobiti Internet pristup dalekosežnoj mreži dokumenata vlada središnje i istočne Europe u zamjenu za najmanje 250 dokumenata vezanih za lokalnu upravu na Kosovu, koji će biti pridodani bazi podataka LOGIN-a.
Odjel Googlea za tržišta u razvitku otvorio je ured u Turskoj kako bi se olakšao pristup lokalnim proizvodima i uslugama kompanije.
Sa 16,5 milijuna korisnika Interneta, Turska je imala jedan od najviših postotaka prodora Interneta u svijetu u posljednje tri godine, izjavio je ravnatelj Googlea Dennis Woodside.
Pilot projekt uporabe obnovljivih energetskih izvora -- solarnih generatora i generatora na vjetar -- počeo je s pripremom u makedonskoj općini Kočani.
Potrebnu opremu za projekt vrijedan 35.000 eura isporučila je Ukrajina.
(Različiti izvori - 26/06/06 - 03/07/06)
U bivšim kriznim područjima u Makedoniji obnovljeno više od 5.000 oštećenih kuća
Za obnovu kuća u Makedoniji do sada je potrošeno više od 30 milijuna eura -- a najveći donatori projekta su Nizozemska, Europska komisija i Njemačka.
Marija Lazarova za Southeast European Times iz Skoplja - 10/12/03
Od okončanja oružanog sukoba u Makedoniji 2001. godine popravljeno je i obnovljeno više od 5.000 od ukupno 6.600 oštećenih kuća.
"Proces obnove izvođen je u dvije faze.
U prvoj fazi, kojom je koordinirao UNHCR, obnovljene su kuće koje ulaže u prvu i drugu kategoriju oštećenja -- ili zgrade s manjim oštećenjima", izjavio je ministar bez lisnice Vlado Popovski dodajući kako drugu fazu koordinira Europska komisija putem Međunarodne skupine za ravnateljstvo (IMG).
Oko 1.500 objekata u 3. i 4. kategoriji oštećenja ostavljeno je za drugu fazu.
Po riječima Popovskog, za ove dvije faze bilo je potrebno 33 milijuna eura.
Sredstva su osigurana na donatorskoj konferenciji održanoj u ožujku 2002. godine.
Veći dio novca, 30 milijuna eura, već je potrošen.
Preostalih 3 milijuna eura bit će uporabljeno za obnovu najostećenijih kuća.
Jorgen Engel, šef Ureda IMG-a u Skoplju predstavio je detaljno izvješće o onomu što je do sada učinjeno.
Rekao je kako je prva procjena broja oštećenih kuća iznosila 6.643.
Od tog broja, 3.547 kuća izabrano je u prvu kategoriju, 1.513 u drugu i 717 u treću kategoriju.
Četvrta kategorija uključivala je 848 kuća.
Svi ovi objekti nalaze se u bivšim kriznim područjima Kumanova, Tetova i Skoplja.
Od ukupnog broja najostećenijih kuća, završeno je 1.087, a još 112 bit će u cijelosti obnovljeno do konca godine; 197 kuća bit će obnovljeno do proljeća 2004. godine. Ostalo je i 169 objekata koji su uključeni u kategoriju kuća "nepodobnih" za obnovu, jer njihova rekonstrukcija nije moguća zbog stupnja oštećenja.
Prosječni troškovi obnove jedne kuće iznose 1.999 eura za one u prvoj kategoriji, 4.500 eura za one u drugoj kategoriji; 7.800 eura za one u trećoj kategoriji; i 15.000 eura za oštećenja u četvrtoj kategoriji.
Popovski je najavio buduće aktivnosti vlade u bivšim kriznim područjima usmjerene na gospodarsku revitalizaciju.
Te aktivnosti uključivat će obnovu farmi i stočnog fonda, kao i stimuliranje uzgoja stoke i peradi.
Ovi napori također će uključivati obnovu šuma i nabavu poljoprivrednih strojeva pod povoljnim uvjetima.
Također će biti učinjeni napori na uređenju ulične rasvjete, opskrbe vodom, te popravke oštećenih škola i zdravstvenih institucija.
Popovski je najavio projekt za izgradnju policijskih postaja u selima Matejče i Aračinovo.
Vlade Nizozemske, Mađarske i Švicarske darovat će potrebna sredstva.
Albanska pjevačica nada se plasmanu među prvih deset na Euroviziji
Moderna rhythm and blues pjesma pobijedila je na godišnjem albanskom "nacionalnom festivalu" podižući nade za dobar dojam u Oslu.
Manjola Hala za Southeast European Times iz Tirane -- 01/04/10
Desetljeće duga karijera Juliane Pasha učinila ju je jednom od najpopularnijih albanskih pjevačica. [Eurovizija]
Pjesma "Sve je vezano za tebe" koju je izvela Juliana Pasha pobijedila je na 48. godišnjem Albanskom glazbenom natjecanju -- poznatijem kao nacionalni festival -- i predstavljat će Albaniju na natjecanju za Pjesmu Eurovizije ove godine u Oslu.
Pasha je zauzela prvo mjesto sa 133 boda, 13 više od Anjeze Shahini koja je izvela pjesmu "U zrcalu".
"Sve je vezano za tebe" ljubavna je pjesma izvedena u vrlo energičnoj glazbenoj pozadini.
Pasha opisuje tempo pjesme kao "davanje smisla vašem svijetu i nešto što nikada nećete napustiti zato što ne možete živjeti bez toga".
Pasha, čija karijera traje već deset godina, dobro je poznata albanskoj show business industriji i gradila je svoju popularnost živim izvođenjima soul i pop pjesama.
Ovoga puta povjerenje je ukazala skladatelju Arditu Gjebrei, koji je za nju skladao plesnu, R&B skladbu.
Rezulat je bio prvo mjesto.
Videospot izradili su poznati albanski producent Pali Kuke i njegov sin Ergin.
Sljedeća postaja za Pashu je Oslo.
"Pobijedila sam na nacionalnom festivalu, iako to nisam očekivala ... i očekujem da nas moj nastup na Euroviziji dovede najmanje do prvih deset pjesama u finalu", kazala je.
Obožavatelji dijele njezin san i kao dokaz za "Sve je vezano za tebe" navode upečatljiv živi nastup i snažan glas.
Ljubitelj Eurovizije koji se predstavio kao Fabian kazao je SETimesu kako je pjesma "tipčna za eurovizijsko natjecanje te kako mu je jako žao što ne čuje niti jedan ton albanske glazbe u njoj.
Ipak, zvuči snažno, što daje nadu za naš dobar plasman u finalu".
Pasha smatra kako je prije svega politička priroda procesa glasovanja zapreka za viši plasman na natjecanju za Pjesmu Eurovizije.
Ona i ostali vjeruju kako se telefonsko glasovanje od strane publike odvija uglavnom po nacionalnom ključu.
Kako bi se to ublažilo, Referentna skupina EBU za natjecanje za Pjesmu Eurovizije odlučila je prošle godine uvesti odluku ocjenjivačkog suda u finalno glasovanje.
Najbolje mjesto za Albaniju do sada na ovom popularnom natjecanju osvojila je 2005. godine Anjeza Shahini s pjesmom "Tvoja slika".
"Sve je vezano za tebe" ispunjava sve standarde eurovizijskih parametara koji predviđaju da traje tri minute bez stanke ili pratećih vokala.
Na pozornici neće biti koreografije, samo pjevačica i violinist.
Pasha će izvesti "Sve je vezano za tebe" 25. svibnja na prvoj polufinalnoj večeri Eurovizije.
Ostale zemlje koje će nastupiti iste večeri su Bjelorusija, Belgija, Bosna i Hercegovina, Estonija, Finska, Makedonija, Grčka, Island, Latvija, Malta, Moldavija, Poljska, Portugal, Rusija, Srbija i Slovačka.
Diplomatski dnevnik: Šefica grčke diplomacije Bakoyannis razgovarala s dužnosnicima u Ankari
Tijekom službenog posjeta Ankari grčka ministrica vanjskih poslova razgovarala je o kandidaturi Turske za prijam u EU, stanju na Cipru, te trgovinskoj i energetskoj suradnji.
Također ovog tjedna: Makedonija pokušava zadobiti potporu za svoju kandidaturu za prijam u NATO.
Grčka ministrica vanjskih poslova Dora Bakoyannis sastala se s turskim čelnicima i nazočila konferenciji o doprinosu žena lokalnoj vladi. [Getty Images]
Grčka podupire kandidaturu Turske za prijam u EU, izjavila je u subotu (8. ožujka) grčka ministrica vanjskih poslova Dora Bakoyannis, nakon sastanka s turskim dužnosnicima u Ankari.
Bakoyannis je tijekom posjeta vodila razgovore s kolegom Alijem Babacanom, premijerom Recepom Tayyipom Erdoganom i predsjednikom Abdullahom Gulom.
Među glavnim temama bili su pitanje Cipra, bilateralna trgovina i energetska suradnja.
Bakoyannis je također nazočila konferenciji o doprinosu žena lokalnoj vladi koju je organizirala vladajuća Stranka pravde i razvitka povodom Međunarodnog dana žena.
Makedonski predsjednik Branko Crvenkovski doputovao je u utorak (11. ožujka) u dvodnevni službeni posjet Slovačkoj.
Sastat će se s kolegom Ivanom Gašparovićem, kao i s premijerom Robertom Ficom i potpredsjednicom parlamenta Annom Belousovovom.
Tijekom posjeta bit će potpisan bilateralni sporazum o međunarodnom transportu ljudi i roba.
Makedonski ministar vanjskih poslova Antonio Milososki započeo je u ponedjeljak (10. ožujka) dvodnevni posjet Nizozemskoj, na poziv kolege Maxima Verhagena.
Milososki će se, kako je planirano, sastati s predstavnicima nizozemskog Instituta za višestranačke demokracije i obratiti vanjskopolitičkom odboru parlamenta.
Očekuje se kako će razgovori biti usredotočeni na bilateralne odnose, stanje na Balkanu i nade Makedonije glede primitka poziva za članstvo u NATO-u na travanjskom samitu Saveza u Bukureštu.
Bugarska pokušava razviti odnose sa susjedima na temelju europskih načela i kriterija, izjavio je u nedjelju (9. ožujka) predsjednik parlamenta Georgi Pirinski.
To je kazao tijekom trodnevna posjeta Makedoniji, gdje se sastao s najvišim čelnicima.
Francuska je u srijedu (5. ožujka) obećala ubrzati proces priključenja Hrvatske EU.
Ministar vanjskih poslova Bernard Kouchner dao je to obećanje tijekom sastanka u Parizu s hrvatskim kolegom Gordanom Jandrokovićem.
Također je pozvao Hrvatsku na jačanje svojih napora, posebice u smislu pravosudne reforme i borbe protiv korupcije, ukazujući kako je Zagreb do sada otvorio samo 14 od 33 poglavlja acquisa.
Albanski premijer Sali Berisha izjavio je u četvrtak (6. ožujka) kako će zagovarati značaj pružanja potpore Kosovu i njegova priznavanja kao neovisne države na predstojećem dvodnevnom samitu Organizacije islamske konferencije.
Samit započinje u četvrtak u Dakaru, u Senegalu.
Bugarski predsjednik Georgi Parvanov i njegov makedonski kolega Branko Crvenkovski sastali su se u srijedu (5. ožujka) u Sofiji.
Parvanov je kazao kako je njegova zemlja prva priznala Makedoniju pod njezinim ustavnim imenom te kako Bugarska podupire težnje triju zemalja članica Jadranske povelje -- Albanije, Hrvatske i Makedonije -- za članstvo u NATO-u.
Mađarski premijer Ferenc Gyurcsany sastao se u utorak (4. ožujka) u Budimpešti s albanskim kolegom Salijem Berishom.
Gyurcsany je pohvalio razinu diplomatskih odnosa dviju zemalja i kazao kako Mađarska podupire kandidaturu Albanije za prijam u NATO.
Dvojica premijera potpisali su sporazum o suradnji u školstvu, znanosti i kulturi.
(Različiti izvori - 04/03/08-11/03/08)
Znanost i tehnologija: Beograd domaćin konferencije Životni okoliš za Europu
Ministri zaštite životnog okoliša iz desetak zemalja okupili su se u glavnom gradu Srbije kako bi razgovarali o zaštiti europske bioraznolikosti.
Također ovog tjedna: Grčki znanstvenici upozoravaju kako pepeo od ljetnih požara predstavlja stalan zdravstveni rizik.
[Životni okoliš za Europu]
Zaštita bioraznolikosti u Europi bila je u središtu pozornosti konferencije koja je okupila 44 ministra zaštite životnog okoliša zemalja članica Ekonomske komisije UN-a za Europu.
Održana u Beogradu od srijede (10. listopada) do petka, konferenciji su također nazočili predstavnici međunarodnih organizacija i nevladinih udruga.
Tijekom konferencije, Vijeće Europe predstavilo je izvješće o napretku programa Pan-europske ekološke mreže.
Trodnevni međunarodni simpozij o dijagnosticiranju i liječenju osteoporoze započeo je u četvrtak (11. listopada), u Nišu u Srbiji.
Simpozij je organiziralo Ministarstvo zdravstva Srbije u suradnji s Međunarodnom zakladom za osteoporozu.
Makedonski premijer Nikola Gruevski predstavio je novu vladinu inicijativu namijenjenu pomoći studentima na završnoj godini sveučilišta glede kupovine novog računala.
Na temelju projekta, svakom studentu bit će dano 200 eura za kupovinu novog računala do 15. prosinca.
Albanska vlada pokrenula je pilot projekt za prebacivanje javnih nabava na internet.
Cilj je smanjenje troškova i suzbijanje korupcije.
Projekt podupiru UN u okviru svojih Milenijskih ciljeva razvitka. .
Grčki otok Rodos bio je od srijede (10. listopada) do nedjelje domaćin petog godišnjeg Dijaloga civilizacija.
Forum predstavlja platformu za razgovore o kulturi, civilizaciji, ulozi religije i zakona, te drugim pitanjima.
Grčki znanstvenici upozoravaju kako pepeo od ljetošnjih razarajućih požara može prouzročiti ozbiljne zdravstvene tegobe.
Istraživači su utvrdili visoku koncentraciju olova, arsena i bakra u područjima koja su bila pogođena katastrofom.
Poznato je kako dugotrajno izlaganje tim elementima izaziva promjenu DNK i probleme s živčanim sustavom.
(Različiti izvori - 08/10/07-15/10/07)
Poslovne vijesti: Makedonija dobila trećeg operatera mobilne telefonije
VIP Operator pokrenuo servis u Makedoniji.
Također u pregledu poslovnih vijesti ovog tjedna: započela izgradnja plinovoda koji povezuje Bosiljevo i Split u Hrvatskoj, a u Turskoj poništen natječaj za 3G dozvole.
Predstavnici Mobilkom Austrije i VIP Operatora na tiskovnoj konferenciji u srijedu (19. rujna) u Skoplju povodom pokretanja servisa u Makedoniji. [Tomislav Georgiev]
Treći operater mobilne telefonije u Makedoniji -- podružnica konzorcija Mobilkom Austrija, VIP Operator -- započeo je u srijedu (19. rujna) s radom.
Tarife ovog operatera niže su za 51 posto od prosječnih cijena u zemlji.
Stopa korištenja mobilnog telefona u Makedonija jedna je od najnižih u Europi, dok su cijene poziva među najvišim.
Pet čeških proizvođača obnovljive energije, članica Udruge zajednice obnovljive energije (CREA), održali su utorak (18. rujna) u Tirani prezentaciju svojih usluga.
Kompanije kažu kako Albanija ima odlične vodne resurse i pruža inozemnim ulagačima brojne mogućnosti razvitka tih resursa i pomoć zemlji u nadvladavanju kroničnih energetskih kriza.
Stopa rasta bugarskog BDP-a ubrzala se sa 6,2 posto na godišnjoj razini u prvom tromjesečju 2007. godine i 6,4 posto u drugom tromjesečju 2006. godine na 6,6 posto u drugom tromjesečju 2007. godine, pokazuju službeni podatci Nacionalnog statističkog instituta objavljeni ovog tjedna.
BDP zemlje dosegnuo je u posljednjem tromjesečju 12,51 milijardi eura.
Hrvatski operater za sustav prijenosa plina, Plinacro, objavio je u nedjelju (16. rujna) pokretanje građevinskih radova na izgradnji značajnog plinovoda koji povezuje Bosiljevo i Split.
Očekuje se kako će projekt, vrijedan 180 milijuna eura, biti dovršen 2010. godine.
Nacionalna banka Grčke, kako se izvješćuje, planira otvaranje deset novih poslovnica u Egiptu, tako da će ukupan broj biti 11.
Kathimerini je u četvrtak (20. rujan) izvijestio kako banka također razmišlja o kupovini Banque Du Caire, koja ima 230 poslovnica i 6,3 posto udjela na tržištu zemlje.
Crnogorska vlada otplatila je prije roka dug Međunarodnoj banci za obnovu i razvitak (IBRD) u iznosu od 19 milijuna eura, izjavila je glasnogovornica ministarstva financija Ana Miljanić.
Razlog za to jest povoljna provedba proračuna.
Natječaj za 3G dozvole u Turskoj poništen je od strane Telekomunikacijskog odbora, izvijestio je u četvrtak (20. rujna) Zaman.
Jednoglasna odluka donesena je zbog činjenice da za natječaj nisu postavljeni konkretni uvjeti.
Kompanija Turkcell, koja je bila jedni ponuđač, pobijedila je ponudivši 321 milijun eura.
Željeznička kompanija Republike Srpske (RS), Željeznice Republike Srpske, uložit će 62 milijuna eura u obnovu infrastrukture i željezničke mreže.
Kompanija također planira kupiti nove strojeve i vagone, izjavio je ministar transporta RS Nedeljko Čubrilović.
Kazao je kako će kompanija pokušati pozajmiti potrebna sredstva.
Talijanska kompanija LegaCoop priopćila je kako planira uložiti u skijaško odmaralište Brezovica na jugozapadu Kosova.
Natječaj za skijaško odmaralište trebao bi biti raspisan uskoro; očekuje se kako će Kosovska agencija za privatizaciju privatizirati odmaralište prije zime.
Brezovica se nalazi na visini od 900 do 2500 metara i ima 14 skijaških staza.
(Različiti izvori 14/09/07-21/09/07)
Makedonski predsjednik Ivanov obratio se Atlantskom vijeću u Washingtonu
WASHINGTON, Sjedinjene Američke Države -- Buduće članstvo u NATO-u ujedinjuje makedonsko društvo, bez obzira na etničke, vjerske i političke razlike, kazao je makedonski predsjednik Đorđe Ivanov predstavnicima Atlantskog vijeća u utorak (1. veljače) u Washingtonu.
Također je izrazio nadu kako će Skoplje uskoro dobiti poziv da se pridruži Savezu i kazao kako je članstvo glavni prioritet Makedonije.
Ivanov predvodi makedonsko izaslanstvo koje se sastaje s članovima Kongresa, kao i sa zamjenikom pomoćnika državnog tajnika Thomasom Countrymanom. (MIA, Inpress - 01/02/11)
Optuženik ICTY-a Milan Lukić uhićen u Argentini
Bosanski Srbin Milan Lukić, tražen zbog brutalnog ubojstva oko 150 civila, uhićen je u Argentini.
Nije želio osporavati svoje izručenje u Haag.
Igor Jovanović za Southeast European Times iz Beograda - 10/08/05
Milan Lukić (u sredini) stiže u utorak (9. kolovoz) u zgradu suda u Buenos Airesu, gdje ga je ispitivao savezni sudac. [AFP]
Milan Lukić, protiv kojeg je tribunal UN-a za ratne zločine podignuo optužnicu za ubojstvo velikog broja nesrpskih civila, pojavio se u utorak (9. kolovoz) pred sucem u Buenos Airesu, dan nakon što ga je uhitila argentinska policija.
Priopćio je kako neće osporavati svoje izručenje u Haag.
Prema optužnici koju je tribunal podignuo u studenom 2000. godine, Lukić se tereti -- zajedno sa svojim rođakom Sredojem Lukićem i Mitrom Vasiljevićem -- za mučenje, zlostavljanje i ubojstvo oko 150 ljudi na području Višegrada, u Bosni i Hercegovini (BiH).
Lukić i njegovi suradnici navodno su u svibnju 1992. godine pokrenuli niz nasilnih napada na nesrpske civile, uključujući žene, djecu, starije osobe, i radnike koji su odlazili na posao.
Prema optužnici, Milan Lukić, Vasiljević i druge osobe ubili su pet bosanskih Muslimana na obali rijeke Drine 7. srpnja 1992. godine.
Tri dana kasnije Lukić je, kako se tvrdi, sudjelovao u ubojstvu sedam radnika višegradske tvornice namještaja Varda.
Četrnaestog lipnja 1992. godine Milan Lukić, Sredoje Lukić i Mitar Vasiljević navodno su prouzročili smrt oko 70 osoba u selu Bikavac.
Žrtve su bile prisiljene ući u jednu kuću koja je potom zapaljena.
Samo je jedna osoba uspjela pobjeći.
Beogradski okružni sud upravo je prošlog mjeseca osudio Lukića u odsutnosti na zatvorsku kaznu u trajanju 20 godina zbog otmice i ubojstva 16 Muslimana iz sela Sjeverin u Srbiji 1992. godine.
Oliveru Krsmanoviću i Dragutinu Dragičeviću, koji su optuženi zajedno s njim, također su izrečene 20-godišnje zatvorske kazne, dok je Đorđe Šević dobio 15 godina zatvora.
Lukić je rođen u Foči, na jugoistoku BiH 1967. godine.
Do 1985. godine živio je u selu Ruište, u općini Višegrad, a potom u srbijanskom gradu Obrenovcu do 1992. godine.
U Višegrad se vratio 1992. godine kao pripadnik srbijanske paravojne postrojbe Beli orlovi, koja je sustavno protjerivala Muslimane s tog područja.
Šef Nacionalnog vijeća Srbije i Crne Gore za suradnju s tribunalom UN-a Rasim Ljajić, izjavio je kako je uhićenje Lukića u Argentini predstavljalo rezultat "intenzivnih operacija koje su u proteklih devet mjeseci izvele srbijanske sigurnosne službe".
Dodao je kako će optuženi vjerojatno izravno biti izručen tribunalu.
Još uvijek nije priopćeno kako je Lukić stigao u Argentinu i gdje se skrivao.
Nakon njegova uhićenja ostalo je još osam optuženika koje Srbija i Republika Srpska (RS) moraju predati tribunalu u Haagu, među kojima su glavni Radovan Karadžić i Ratko Mladić.
Srbijanske vlasti i vlasti RS tvrde kako ne znaju gdje se nalaze Karadžić i Mladić, dodajući kako se neki od optuženika skrivaju u Rusiji.
Albanija će otvoriti još tri sveučilišta
Reagirajući na potrebu tržišta rada za većim brojem obrazovane radne snage, albanske vlasti odlučile su otvoriti tri nova sveučilišta.
Počevši od ove jeseni, studenti se mogu upisivati na sveučilišta u Berati, Durresu i Fieri.
Erlis Selimaj za Southeast European Times iz Tirane -- 10/08/05
S tri nove visokoškolske ustanove, Albanija će imati devet sveučilišta u najvažnijim gradovima u zemlji [Arhivski snimak]
Počevši od akademske 2005-2006 godine, Albanija će imati još tri sveučilišta.
Ranije ovog mjeseca, vlada je odobrila zakon kojim se utire put otvaranju visokoškolskih institucija u Berati, Durresu i Fieri.
Vijeće ministara usvojilo je nacrt zakona o otvaranju triju novih sveučilišta, u Berati, Durresu i Fieri kako bi se otvorile nove mogućnosti i razvojni prostor za visoko obrazovanje na sveučilištima u skladu s europskim standardima, ističe se u priopćenju za medije koje je objavila vladina služba za informiranje.
Sva tri sveučilišta imat će katedre za pedagogiju, koje će pomoći u zadovoljavanju potražnje za učiteljima u predškolskim ustanovama i osnovnim školama.
Sveučilište u Berati također će nuditi diplome s područja javne uprave, turističkog menadžmenta i zdravstvene skrbi.
Studenti na sveučilištu u Durresu mogu upisati smjer stranih jezika, pomorskog inženjeringa, društvenih znanosti i turističkog menadžmenta, dok će studenti katedre za primijenjene znanosti na sveučilištu Fieri moći pratiti predavanja iz poljoprivrede, strojarstva i socijalnog rada.
Odlukom vlade ukupan broj sveučilišta u Albaniji popet će se na devet.
Vlasti su trenutačno u procesu pronalaženja lokacija za sveučilišta, dok je ministarstvo prosvjete i znanosti započelo zapošljavati kadrove.
Liberalizacija visokog obrazovanja glavna je tema među albanskim akademskim djelatnicima.
S provedbom reformi i uspostavom novih institucija uskoro bi svaki Albanac koji želi steći sveučilišnu diplomu mogao to i ostvariti, pod uvjetom da on ili ona položi prijemni ispit.
Znanost i tehnologija: Makedonija razgovora o mogućnosti otvaranja Središta za pozitronsku emisionu tomografiju
Predstavnici makedonske vlade sastali su s predstavnicima Međunarodne agencije za atomsku energiju kako bi razgovarali o otvaranju PET medicinskog središta.
Također ovog tjedna: bugarski znanstvenici upozorili protiv lijekova temeljenih na algama.
Predstavnici Makedonije sastali su se s predstavnicima Međunarodne agencije za atomsku energiju u Beču. [Getty Images]
Izaslanstvo makedonske vlade sastalo se u ponedjeljak (18.lipanj) u Beču s visokim predstavnicima Međunarodne agencije za atomsku energiju kako bi razgovarali o mogućnosti otvaranja Središta za pozitronsku emisionu tomografiju (PET) u toj balkanskoj zemlji.
Uspostava središta i korištenje PET-a, medicinskog i istraživačkog skenera, poboljšalo bi dijagnosticiranje i terapiju u različitim medicinskim područjima.
Bugarski znanstvenici upozorili su kako lijekovi koji u sebi sadrže alge mogu biti loši za kosti ako se koriste dulje vrijeme, zbog radioaktivnog strotonija koji je nataložen u tim jednostavnim živim vodenim organizmima.
To je priopćeno na tiskovnoj konferenciji u Sofiji predstavniika Instituta za nuklerana istraživanja Bugarske akademije znanosti.
Tursko Vijeće za znanstvena i tehnološka istraživanja priopćilo je kako pokreće novi program financijske pomoći, namijenjen potpori istraživačkim i razvojnim studijama vezanim za mala i srednja poduzeća.
Program predviđa financiranje do 75 posto troškova projekata, s limitom u visini 228.521 eura.
Hrvatski ministar znanosti, prosvjete i sporta Dragan Primorac otvorio je novi Antropološki institut u Zagrebu.
Kazao je kako će ova insititucija igrati značajnu ulogu u razvitku interdisciplinarne znanosti u Hrvatskoj.
Samo 16 posto građana Bosne i Herecegovine (BiH) koristi internet, pokazuje nedavno ispitivanje koje je provela Gemius Audience, vodeća agencija za istraživanje intereneta u središnoj i istočnoj Europu.
Prema rezultatima ispitivanja, prosječan korisnik interneta u BiH jest muškarac, iz Sarajeva, starosne dobi između 25 i 32 godine.
Rumunjska će dobiti 47 milijuna eura od EU za provedbu IT projekata u školstvu na temelju programa Unije eContent Plus i Sigurniji Internet Plus, priopćilo je u utorak (19. lipanj) Ministastvo za IT i veze.
Ministarstvo je organiziralo prezentaciju kako bi informiralo potencijalne korisnike na koji način doći do sredstava EU.
(Različiti izvori - 18/06/07-25/06/07)
Schwarz-Schilling: "Ovdje sam kako bih pomagao, savjetovao i zastupao"
Ustavne izmjene i reforma policije najznačajnija su pitanja u Bosni i Hercegovini na njenom putu ka akcesiji u EU.
Istovremeno je suradnja s UN-ovim tribunalom za ratne zločine i dalje nepotpuna, politička volja za ostvarenje reformi je slaba, a zemlje se suočava s izazovom uvjeravanja investitora kako nudi održivo tržišno okruženje.
U intervjuu danom dopisniku Southeast European Timesa Antoniu Prlendi, Visoki predstavnik Christian Schwarz-Schilling govori o svojoj ulozi najvišeg međunarodnog izaslanika u BiH i navodi korake potrebne kako bi zemlja napredovala.
Antonio Prlenda za Southeast European Times - 12/06/06
"Ovo je u potpunosti druga zemlja od one kakva je bila pred samo pet godina -- potrebno joj je povjerenje međunarodne zajednice koje je i zaslužila", navodi Visoki predstavnik u BiH Christian Schwarz-Schilling. [Getty Images]
Rješavanje pitanja ustavne reforme, suradnja s ICTY i reforma policije nužni su za daljnji napredak Bosne i Hercegovine, izjavio je najviši međunarodni izaslanik u zemlji, Visoki predstavnik Christian Schwarz-Schilling, u intervjuu danom dopisniku Southeast European Timesa Antoniu Prlendi.
Southeast European Times: Je li provođenje ustavne reforme u Bosni i Hercegovini (BiH) preduvjet pokretanja procesa postizanja Sporazuma o stabilizaciji i pridruživanju (SAA) s EU?
Visoki predstavnik Christian Schwarz-Schilling: Rašireno je javno i političko suglasje o tome kako BiH treba ustavnu reformu kako bi imala funkcionalnije državne strukture - sadašnji sustav duplicira resurse, bespotrebno je skup i izrazito neučinkovit.
Kao prvo, ustavna će reforma pomoći vladinoj strukturi da služi građanima na učinkovitiji način.
Također će pružiti vlastima ovlasti potrebne kako bi ispunile uvjete EU integracije.
Ustavna reforma nije sama po sebi preduvjet SAA, no neophodna je kako bi BiH napredovala na putu EU integracije po dovršetku SAA pregovora -- nadajmo se do kraja ove godine -- a nužna je i kako bi BiH imala funkcionalnu i učinkovitu strukturu vlade sukladnu s europskom normom, a kakvu većina njenih građana želi.
SETimes: Vjerujete li kako će korištenje Bonskih ovlasti biti dostatno kako bi se prinudilo političare u Republici Srpskoj (RS) na konačnu suradnju s Međunarodnim krivičnim sudom za područje bivše Jugoslavije (ICTY)?
Schwarz-Schilling: Suradnja s ICTY je sine qua non preduvjet napretka na zapadnom Balkanu.
EU je bila posve jasna, nesuradnja s ICTY smatrat će se nedvojbenom osnovom za suspendiranje procesa integracije -- u što smo se već uvjerili na primjeru Srbije.
Ključno je da na ICTY proces ne gledamo kao na prisilu -- to je pitanje pravde, zakona, utvrđivanja istine u sudskom procesu.
Vjerujem kako su političari u RS u sve većoj mjeri svjesni toga.
Jasno sam dao do znanja kako suradnja s ICTY predstavlja područje na kojem pridržavam pravo korištenja Bonskih ovlasti, što ću i učiniti gdjegod i kadgod budem vjerovao kako je to nužno.
SETimes: Što ako predstavnici RS zatraže nezavisnost?
Schwarz-Schilling: RS je integralni dio BiH, ta je činjenica ovjekovječena Daytonskim sporazumom, potpisanim od njenih zemalja susjeda i zajamčenim od strane međunarodne zajednice.
Policijska će reforma biti od koristi poštenim građanima koji poštuju zakon i siti su korupcije i kriminala, te žele bez viza putovati u Europu i drugdje, smatra Schwarz-Schilling. [Getty Images]
SETimes: Smatrate li kako je brza i učinkovita implementacija reforme policije moguća u izbornoj godini u BiH?
Schwarz-Schilling: Kod svake se reforme moramo zapitati osnovno pitanje -- tko će od nje imati koristi?
Pa, apsolutno je očito tko će imati koristi od reforme policije -- pošteni građani koji poštuju zakon i siti su korupcije i kriminala, te žele bez viza putovati u Europu i drugdje.
A kome će ići u prilog ako reforma policije ne bude implementirana?
Korumpiranim političarima, kompromitiranim policijskim djelatnicima i kriminalcima.
U njemačkom sam parlamentu bio na dužnosti 26 godina.
Borio sam se u bezbrojnim izborima i borio sam se uspješno.
Nikako ne vidim kako bi političari u BiH mogli izgubiti podršku predlažući glasačima uvođenje sustava koji će njihovu policiju učiniti u većoj mjeri neovisnom od politike, učinkovitijom i odgovornijom prema zajednicama kojima služe.
Kao što sam rekao u mojem govoru BiH Parlamentu 24. svibnja -- nemojte gajiti iluzije: Odbacivanje reforme elektronskih medija ili reforme policije zaustavit će napredak ka Europi.
Neovisno o izborima, ovo nije dobro vrijeme za usporavanje reformi ili testiranje strpljivosti EU.
SETimes: Kako Slobodna trgovinska zona na zapadnom Balkanu može pomoći BiH u unapređenju njene konkurentnosti na slobodnom tržištu?
Schwarz-Schilling: Proces slobodne trgovine počeo je stvarati zamjetnu gospodarsku zajednicu u jugoistočnoj Europi.
BiH se nalazi u srcu regionalnog tržišta od 55 milijuna ljudi -- to je tržište spremno za uzlet, a BiH može biti dijelom novog vala prosperiteta.
Već smo vidjeli znatan napredak u unapređenju ovdašnjeg poslovnog okruženja -- investicije su u porastu; kamatne stope padaju; prihod vlade u porastu je nakon uspješnog uvođenja PDV-a; BiH i dalje uživa u jednoj od najnižih stopa inflacije u regiji -- a sredinom je svibnja Moody's Investor Service podigla kreditni rejting zemlje s B3 na B2 -- dakle postajemo bitno konkurentniji.
Regionalna slobodna trgovina ne temelji se na nametanju liberalnog trgovinskog režima jugoistočnoj Europi; riječ je o reakciji na mogućnosti otvorene uspješnom liberalizacijom domaćih tržišta.
Tržište BiH počinje pozitivno reagirati na višegodišnje reforme.
Jedna je od stvari koje sada moramo učiniti "re-branding" zemlje i uvjeravanje međunarodnih ulagača kako je gospodarsko i fizičko bespuće od pred deset godina zamijenilo održivo trgovinsko okruženje.
Sada se posvećujemo tome.
BiH je odavno prestala biti sinonim za rasulo, te je se u sve većoj mjeri gleda kao uzor poslijeratnog oporavka.
Vjerujem kako smo se u stanju uspješno nadmetati s našim susjedima na živom regionalnom tržištu, te napredovati još i dalje kako bismo postali konkurentan čimbenik svjetskog gospodarstva.
SETimes: Lokalna javnost u BiH kritizirala je [bivšeg Visokog predstavnika] Lorda Paddyja Ashdowna zbog suradnje s vladajućim nacionalističkim strankama u BiH.
Kako ćete se vi odrediti naspram toga?
Schwarz-Schilling: Svaki je od mojih prethodnika djelovao u različito vrijeme, pod drugačijim uvjetima i s drugačijim izazovima.
Sada smo stigli do nove etape tranzicije i vlasništva.
Danas moj posao, kao visokog predstavnika i posebnog predstavnika EU, nužno mora odražavati ovu činjenicu.
Jasno sam dao do znanja na dan preuzimanja mojih dužnosti kako sam došao pomagati, savjetovati i zastupati.
To sam održanje obećao.
Neću donositi odluke umjesto onih koji ih nemaju hrabrosti donijeti; neću intervenirati svaki puta kada vlasti ne izvrše svoje dužnosti; neću obavljati poslove koje moraju obaviti institucije i odabrani vođe ove zemlje.
Dodao bih kako ću, potičući pritom političare u BiH da učine ono što njihovi glasači od njih žele i počnu provoditi reforme koje će unaprijediti živote ljudi, također nastaviti poticati međunarodnu zajednicu na priznavanje iznimno velikog napretka koji je BiH postigla.
Ovo je u potpunosti druga zemlja od one kakva je bila pred samo pet godina -- potrebno joj je povjerenje međunarodne zajednice koje je i zaslužila; potrebne su joj investicije, koje opravdava prema strogim komercijalnim kriterijima, potrebno joj je i zavređuje omogućavanje izdavanja viza.
U svakom ću mogućem trenutku i na svakom mjestu koristiti moju funkciju za promicanje interesa ove zemlje u međunarodnim krugovima.
Hrvatska teži članstvu u EU
Nakon summita u Solunu prošlog mjeseca Hrvatska je još odlučnija glede pristupanja EU.
Međutim, može li ispuniti političke, gospodarske i socijalne preduvjete za punopravno članstvo?
Nataša Radić za Southeast European Times iz Zagreba - 03/07/03
Nakon summita u Solunu prošlog mjeseca Hrvatska je potvrdila svoju poziciju u Europi.
Dužnosnici koji su predvodili izaslanstvo više su nego zadovoljni ishodom summita, i ističu da je sada vrlo vjerojatno da će Hrvatska biti pozvana da pristupi EU 2007. godine, zajedno s Bugarskom i Rumunjskom.
Zemlja se nada da će ubrzati proces integracije i završiti prijeko potrebne reforme na vrijeme.
Samo nekoliko dana prije sastanka šefova europskih država u Solunu, grčki premijer Costas Simitis iznio je očekivanje da će Hrvatska postati punopravni član u razdoblju između 2008. i 2009.
To je prvi put da je neki visoki dužnosnik EU otvoreno spomenuo mogući vremenski okvir za prijam Hrvatske u Uniju.
Hrvatski ministar vanjskih poslova Tonino Picula izjavio je da je potpuno spreman i voljan prihvatiti ovakvu vrstu roka za integraciju Hrvatske.
Ionako visoka razina potpore prijamu u EU nastavlja bilježiti rast u Hrvatskoj, dok su sve političke stranke integraciju okarakterizirale kao nacionalni prioritet.
Ako se predviđanja glede sljedećeg vala proširenja ostvare, Hrvatska će ostvariti ogroman napredak u usporedbi s drugim zemljama zapadnog Balkana i postati prvi kandidat iz regije koji je postao član EU.
Na zatvaranju summita predsjednik Stipe Mesić rekao je da Hrvatska ima dovoljno energije i volje za ispunjenje političkih, gospodarskih i socijalnih preduvjeta prijeko potrebnih za prijam u EU.
To uključuje suradnju s Haaškim tribunalom i dobrosusjedsku politiku, kao i odlučnu borbu protiv organiziranog kriminala i terorizma, korupcije i administrativnih zapreka koje usporavaju proces potpunog gospodarskog oporavka.
Summit u Solunu predstavljao je dobru priliku da se istaknu dosadašnji uspjesi Hrvatske i izrazi spremnost zemlje da nastavi s dobrim radom.
Europski čelnici su ponovno potvrdili odvojeni pristup svakoj od zemalja koji je pokrenut nakon summita u Zagrebu 2000. godine.
Summit je predstavljao jasan dokaz da EU nije zaboravila nekad problematične zemlje zapadnog Balkana, kao i da će one zauzeti svoje mjesto u ujedinjenoj europskoj obitelji.
Rice poziva na poštivanje turske sekularne demokracije
Američka državna tajnica Condoleezza Rice poziva na poštivanje "sekularnih demokratskih načela" Turske, u svjetlu kontroverznog sudskog postupka za zabranu vladajuće stranke.
Ayhan Simsek za Southeast European Times -- 17/04/08
Sjedinjene Američke Države prate zakonski proces vezan za napore za zabranu vladajuće turske stranke AKP, izjavila je u utorak (15. travnja) američka državna tajnica Condoleezza Rice. [Getty Images]
Američka državna tajnica Condoleezza Rice obratila se u utorak (15. travnja) u Washingtonu sudionicima 27. sastanka Američko-turskog vijeća (ATC), kazavši kako Washington pozorno prati sudski postupak protiv vladajuće Stranke pravde i razvitka (AKP) koja vuče korijene iz Islama. "Vjerujemo i nadamo se kako će ovaj [predmet] biti odlučen u okviru turskog sekularnog demokratskog konteksta i po njezinim sekularnim demokratskim načelima", kazala je Rice.
Glavni turski tužitelj optužio je prošlog mjeseca AKP da je "središte protusekularnog djelovanja" i tražio zabranu bavljenja politikom njezinih vodećih članove, uključujući premijera Recepa Tayyipa Erdogana.
Predsjednik Europske komisije Jose Manuel Barroso kritizirao je taj postupak i pozvao najviši sud turske da prigodom donošenja presude ima u vidu europske standarde.
Rice je međutim primijenila oprezniji pristup.
Izražavajući povjerenje u tursku demokraciju, istaknula je sekularna načela, kao i slobodnu volju javnosti.
"Turski narod, turski birači, razriješit će poteškoće koje su pred njima unutar njihova sekularnog demokratskog konteksta", kazala je Rice.
Također je pozvala Ankaru na izmjenu Članka 301, zakonske mjere protiv "uvrjede turskog identiteta" koju su tužitelji koristili protiv desetak pisaca, uključujući dobitnika Nobelove nagrade Orhana Pamuka. "I dalje potičemo Tursku na priznavanje i zaštitu građanskih prava svih vjerskih i etničkih skupina, primjerice ponovnim otvaranjem Teološke škole ekumenske
patrijaršije na Halkiu", kazala je. ATC, jedan od značajnih foruma dviju zemalja, ima za cilj učvršćivanje odnosa Turske i Sjedinjenih Američkih Država promidžbom komercijalnih, vojnih, tehnoloških i kulturnih odnosa.
Forumu su nazočili turski ministar obrane Vecdi Gönül, turski general-pukovnik Hilmi Akin Zorlu i američki general-pukovnik John Sattler.
Ponavljajući potporu borbi Turske protiv Kurdistanske radničke stranke (PKK), Rice je istaknula kako Sjedinjene Američke Države i njihovi europski partneri rade na eliminiranju utočišta ove terorističke skupine u sjevernom Iraku i na presijecanju njezinih kriminalnih i financijskih mreža u Europi.
Sattler je pozvao turske nadležne organe da protiv PKK ne primjenjuju samo vojna sredstva i da "razviju opsežan pristup i probaju doprijeti do kurdskog stanovništva".
Kazao je kako ne zagovara opći oprost za PKK, nego strategiju odvajanja njezini tvrdokornih članova od onih koji bi se mogli vratiti mirnom životu.
Trodnevna konferencija također je bila usredotočena na bilateralne gospodarske odnose.
Turski državni ministar za vanjsku trgovinu Kürşad Tüzmen izjavio je kako su mogućnosti za kompanije obiju zemalja obećavajuće, te sve više američkih kompanija premješta svoja regionalna sjedišta u Tursku.
Prema Tüzmenu, 834 takve kompanije uložile su 5,8 milijardi eura u Turskoj.
Američki vojnici čuvat će granicu Kosova
KFOR se smanjuje, te će mirotvorci iz SAD-a preuzeti veću ulogu na nemirnom sjeveru Kosova.
Muhamet Brajshori za Southeast European Times - 29\12\10
Američki vojnici u KFOR-u bit će angažirani na sjeveru Kosova u sklopu preustroja. [Reuters]
Američki vojnici u KFOR-u spremni su za angažman na sjeveru Kosova početkom sljedeće godine u sklopu općeg restrukturiranja snaga, izjavili su ovog tjedna službeni izvori za SETimes.
Međutim, "angažman američkih vojnika na sjeveru ne znači kako će biti povučeni vojnici drugih zemalja koji se sada nalaze tamo", rekao je zapovjednik KFOR-a Erhard Buhler.
"Sigurnosna situacija na Kosovu poboljšana je tijekom proteklih godina", izjavio je KFOR-ov zamjenik glavnog časnika za odnose s javnošću Jürgen Bredtmann za SETimes.
Posljedica je toga, objasnio je, da je Vijeće NATO-a odlučilo dodatno smanjiti broj savezničkih snaga na terenu, a KFOR će kao posljedica toga provesti prilagodbe.
Broj vojnika bit će smanjen s 8.000 na 5.000 u dva bataljuna, u usporedbi sa sadašnja četiri.
"Počevši od ožujka 2011., KFOR će imati dvije Multinacionalne bojne, jednu sa stožerom u logoru Bondsteel, predvođenu od strane Amerikanaca, te jednu sa stožerom u Peći/Peji, koju će predvoditi Talijani", rekao je Bredtmann.
"Sve će jedinice obje Multinacionalne bojne moći biti korištene na cijelom području Kosova; fleksibilne su, pokretne i mogu se premještati zračnim putem.
Sve u svemu, KFOR će se sastojati od vojnika iz 31 zemlje u 12 terenskih logora diljem Kosova", rekao je.
Postojeći KFOR-ov sektor 2, smješten na području Giljana, bit će u sklopu preustroja ujedinjen s KFOR-ovim sektorom 4 u Mitrovici.
U međuvremenu, prošlog su ljeta američke postrojbe već preuzele nadzor u sektoru 3, koji pokriva područje Prištine.
Zapovjednik američkih snaga KFOR-a Francisco J. Neuman izjavio je kako su njegovi vojnici "spremni reagirati na svaku situaciju u svakom dijelu Kosova".
Američki će vojnici imati više helikoptera od ostalih kontingenata na Kosovu, što ih čini sposobnijima za angažman na sjeveru, dodao je.
Bredtmann je potvrdio kako će američki vojnici biti uključeni u čuvanje granice između Kosova i Srbije.
"Naravno, KFOR će nastaviti s ophodanjama uz administrativnu granicu, kao i druge granice Kosova, kao što je i do sada činio, zajednički s kosovskom graničnom i pograničnom policijom, a na administrativnoj granici će to činiti tijesno koordinirajući djelovanje sa Srpskim oružanim snagama", rekao je.
Promjene, naglasili su izvori u KFOR-u, ne znače kako će Francuska povući svoje vojnike.
"Francuske snage će i nakon početka ožujka 2011. ostati u sklopu KFOR-a, smještene u logoru Novo Selo, a u sklopu bojne Istok, čiji će stožer biti u logoru Bondsteel.
Stoga će situacija ostati nepromijenjena.
KFOR će i dalje biti odgovoran za sigurnost i sigurno okruženje, te slobodno kretanje na cijelom području Kosova", rekao je Bredtmann.
"Francuska neće napustiti Kosovo", rekao je Frank Barrera, zapovjednik na odlasku francuskog kontingenta.
"KFOR je trenutno u postupku restrukturiranja i četiri će bataljuna uskoro biti zamijenjena sa samo dva bataljuna, koji će biti spremni reagirati gdjegod se ukaže potreba, a francuske će snage uvijek biti ovdje."
"Američko vojno prisustvo, kao i prisustvo svake druge nacije od iznimne je važnosti za sigurnost na sjeveru Kosova", rekao je Barrera, opisujući tamošnju situaciju kao "stabilnu, ali osjetljivu".
Lokalni analitičari rekli su kako se nadaju da će restrukturiranje pomoći u očuvanju stabilnosti na dijelu Kosova koje je ostalo uglavnom izvan kontrole vlade.
"Preuzimajući kontrolu na sjeveru Kosova, američki vojnici odašilju signal kako će tamošnja situacija biti vraćena u okvire pravne države", izjavio je Ramadan Qehaja, sigurnosni analitičar iz Prištine.
Glavni ravnatelj policije Kosova Reshat Maliqi izjavio je za SETimes kako njegove snage "pozdravljaju svaki korak usmjeren na ponovnu uspostavu pravne države" na sjeveru Kosova.
Uhićen makedonski medijski mogul
Policija je pritvorila Veliju Ramkovskog, no njegovi pristaše tvrde kako je on žrtva političkog lova na vještice.
Klaudija Lutovska iz Skopja za Southeast European Times - 29/12/10
Makedonska policija 24. prosinca sprovodi medijskog tajkuna Veliju Ramkovskog do okružnog suda u Skopju. [Reuters]
Pristaše makedonske medijske organizacije oštro prosvjeduju nakon što je njen vlasnik prošlog tjedna uhićen zajedno s nekoliko rođaka i menadžera u tvrtci.
Tvrde kako su TV postaja A1 i s njom povezane novine Shpic, Vreme i Koha e re na meti vlasti zbog političkih razloga.
"TV postaja A1 u stanju je nastaviti s radom", ustvrdio je glavni urednik deska Mladen Chadikovski.
Policija je 23. prosinca pritvorila Veliju Ramkovskog dok provode istragu o navodnoj prijevari i organiziranom kriminalu.
Uhićeni su i njegova kći, brat, te bivši i sadašnji ravnatelji TV postaje.
U međuvremenu, izdan je nalog i za Ramkovskijevog sina Hedija, kojeg policijske službe nisu bile u stanju locirati.
Policijska je akcija dio "Operacije paukova mreža", usmjerene protiv onih koji izbjegavaju plaćanje poreza.
Goran Trajkovski, šef Uprave za javne prihode, tvrdi kako je Ramkovski namaknuo oko 17,5 mil eura na sumnjiv način - uključujući i vođenje fiktivnih tvrtki - te prikrio 4,5 mil eura kako bi izbjegao oporezivanje.
"Nesolventne tvrtke bez zaposlenih izdavale su fakture enormnih iznosa za izvršene usluge", rekao je Trajkovski.
"Najmanji dosad zabilježen iznos bio je 54 milijuna denara, a fakturu je izdala tvrtka bez zaposlenih i s blokiranim bankovnim računom."
Ramkovski i njegova organizacija dugo su bili pravi magnet za kontroverze, ne samo zbog navodnih financijskih malverzacija.
"Očito je kako se preko TV postaje A1 šiti etnička mržnja", kaže novinar Antonio Sazovski, okomivši se na, kako on kaže, podjarivačko izvještavanje ove postaje.
Međutim, A1 ustraje na tome kako je ovdje u pitanju sloboda medija, a ne navodna prijevara.
Tvrde kako su vlasti odlučne u namjeri da ušutkaju kuću koja je često kritizirala vladajuću stranku VMRO-DPMNE i vladu koju ona predvodi.
Neki analitičari kažu kako se vlasti nisu pridržavale primjerenih procedura.
"Očito je kako su prekršena ljudska prava zbog toga što nije poštivana pretpostavka nedužnosti, koja je ustavom zajamčena", rekla je Sladjana Taševa, bivša šefica protukorupcijskog povjerenstva Makedonije.
Miroslav Vujić, odvjetnik pritvorenog, medijima je izjavio kako ga policija nije izvjestila o uhićenjima u skladu s pravilima.
"Nema ničega što bi ... ukazivalo na to kako su ljudi pokušali bježati, što bi iziskivalo izdavanje naloga za pritvor", rekao je.
Međutim, predsjednik Temeljnog suda 1 u Skopju, rekao je kako je postupak bio u potpunosti legalan.
"Za vrijeme legalnog vremenskog intervala od 24 sata nisu podnesene nikakve žalbe vezano uz Veliju Ramkovskog", izjavila je predsjednica suda Lidija Nedelkova za SETimes.
"Uložene su samo tri žalbe, za menadžera TV A1 i preostalu dvojicu menadžera, ali sud Skopje 1 odbacio ih je kao neutemeljene."
Turska i Japan potpisali sporazum o nuklearnoj suradnji
Turski i japanski dužnosnici složili su se oko gradnje nuklearne elektrane na sjeveru Turske.
(Dow Jones - 28/12/10; AFP - 27/12/10; MENAFN - 26/12/10; Zaman, World Bulletin, Kyodo, Yomiuri Shimbun, The Korea Times, Sofia News Agency - 25/12/10; Reuters, AFP, Bloomberg, Zama, Hurriyet, The Japan Times - 24/12/10)
Turski ministar energetike i prirodnih resursa Taner Yildiz. [Reuters]
Turska i Japan potpisale su u Tokiju u petak, 24. prosinca, memorandum o razumijevanju vezano uz izgradnju nuklearne elektrane u crnomorskoj pokrajini Sinop.
Neobvezujući su sporazum potpisali japanski ministar gospodarstva, trgovine i industrije Akihiro Ohata i gostujući turski ministar energetike Taner Yildiz, izrazivši nadu kako bi konačan sporazum bilo moguće postići tijekom sljedeća tri mjeseca.
Dogovor postignut u petak mogao bi otvoriti prostor unapređenju bilateralne suradnje na drugim područjima energetike, kao i za zajedničke tursko-japanske inicijative u trećim zemljama, rekao je Yildiz na zajedničkoj konferenciji za tisak nakon ceremonije potpisivanja.
Postrojenje bi predstavljalo drugu nuklearnu elektranu u Turskoj, koja želi osposobiti oba pogona za rad do 2023., kako bi ispunila svoju potrebu za dodatnom električnom energijom u iznosu do 10.000 MW, te umanjila svoju ovisnost o stranim energetskim izvorima.
Prvi pogon, kapaciteta 4.800 MW i procjenjene cijene od 20 milijardi USD, bit će izgrađen na području Akkuyu, u blizini grada Mersina na jugu, u skladu sa sporazumom potpisanim u svibnju s Rusijom.
Prema Reutersu, pogon u Sinopu bi imao četiri reaktora i ukupan kapacitet generiranja energije od 5.600 MW.
Agencija je citirala i analitičare koji trošak projekta procjenjuju na oko 10 milijardi USD.
Yildiz je izjavio kako je planirano da pogon počne s radom 2019. ili neznatno kasnije.
Odgovarajući na pitanje vezano uz moguće pokretanje izgradnje u Sinopu, Ohata je u petak rekao kako Turci žele dovršiti pripreme do kraja ožujka, tako da početak radova očekuju unutar naredna tri mjeseca.
Organizacije građanskog društva izrazile su protivljenje izgradnji nuklearnih elektrana u Turskoj, koja je sklona potresima, upravo kao i Japan.
Ohata je napomenuo kako njegova zemlja, u kojoj trenutno rade 54 reaktora, koristi nuklearnu tehnologiju koju su razvili Britanci, a dotična omogućuje "izgradnju elektrana koje su sigurnije u slučaju potresa".
Yildiz je također izrazio sigurnost po tom pitanju.
"Nema prostora sumnji kako je tehnologija koju Japan koristi u cilju reduciranja učinka snage potresa nadmoćna u odnosu na one koje koriste druge zemlje", rekao je.
Turska je pregovore s Japanom vezano uz pogon Sinop pokrenula početkom prosinca, samo nekoliko tjedana nakon neuspjeha u postizanju dogovora s Južnom Korejom.
Ankara i Seoul, koji su službene pregovore započeli u ožujku, očekivali su potpisivanje međuvladinog ugovora tijekom samita G20 održanog u studenom u južnokorejskoj prijestolnici.
Međutim, nisu uspjeli izgladiti razlike vezano uz nekoliko pitanja, što je navodno uključivalo i cijenu električne energije, jamstva za kupnju i podjelu dionica, tako da su pregovori stavljeni na čekanje.
Predložne reforme otvaraju uvjete za velik preustroj energetskog tržišta EU
Europska komisija najavila je u srijedu paket promjena, koji se za cilj imaju unaprjeđenje konkurencije unutar energetskog tržišta Unije u korist 500 milijuna svojih potrošača.
(Wall Street Journal, FT, The Guardian, EurActiv - 20/09/07; Europska komisija, AFP, Reuters, AP, BBC, International Herald Tribune, RFE/RL, Euobserver - 19/09/07)
Inozemne kompanije, poput ruskog Gazproma, morat će ispuniti oštre standarde kako bi nadzirale europske resurse plina i struje. [Getty Images]
Europski divovi za plin i struju bit će prinuđeni razdvojiti se u sklopu paketa mjera koje je Europska komisija (EC) predožila u srijedu (19. rujan) u težnjama osiguranja veće konkurentnosti unutar energetskog tržišta Unije.
"Komisija je odlučna u tome kako se status quo ne može nastaviti", izjavio je predsjednik EC Jose Manuel Barroso na tiskovnoj konferenciji, najavljujući usvajanje novih zakonodavnih prijedloga.
"Bez promjena, nastavit će se deformiranje konkurentnosti i usitnjavanje tržišta".
Predložene reforme, koje zahtijevaju odobrenje vlada 27 zemalja članica EU i Europskog parlamenta, pozivaju na odvajanje mreže distribucije struje i plina od djelatnosti opskrbe i proizvodnje.
Velike državne kompanije ili privatna poduzeća stoga moraju prodati svoje transmisijske mreže.
Druga opcija koju je predložila EC dozvolila bi postojećim vertikalno integriranim kompanijama zadržavanje vlasništva nad mrežama -- pod uvjetom da objektima ustvari upravlja u cijelosti neovisna kompanija ili tijelo.
Time bi se jamčilo da čak i manje kompanije, uključujuči one koje su uključene u proizvodnju obnovljive energije, imaju nazočnost na energetskom tržištu, ističe komisija.
Isti zahtjev za "nepovezivanje vlasništva" važit će i za kompanije iz zemalja izvan 27-člane Unije, kao što je Rusija, koja teži kupiti i nadzirati udjel u plinovodima i eletroenergetskim mrežama.
"U praksi, pojednici i kompanije iz trećih zemalja ne bi trebali biti u mogućnosti preuzeti nadzor nad [europskim] prijenosnim mrežama ukoliko ne postoji sporazum između EC i njihove zemlje podrijetla", kazao je Barroso.
"Moramo postaviti oštre uvjete za vlasništvo nad objektima od strane neeuropskih kompanija kako bi bili sigurni da svi igramo po istim pravilima.
Trebamo zaštititi unutarnje tržište od nekonkuretnog postupanja koje dolazi iz inozemstva ".
Druge mjere koje je predložila EC uključuju olakšanje pregogranične trgovine energijom, uspostavu učinkovitije nacionalne regulacije, unaprjeđenje prekogranične suradnje i ulaganje, i veću trensparentnost.
Očekuje se kako će se provedbom mjera osigurati realan i učinkovit izbor dobavljača i smanjiti cijene struje i plina za potrošače.
"Prešli smo velik put ka unutarnjem energetskom tržištu u EU u posljednjih deset godina", izjavio je u srijedu povjerenik EU za energetiku Andris Piebalgs.
"Sada je vrijeme da kompletiramo taj proces i osiguramo da su koristi od ovog tržišta stvarne, učinkovite i na raspolaganju svakoj osobi i kompaniji.
EU sada mora poduzeti potrebne korake kako bi osigurala da svi njezini građani mogu izabrati svojeg osobnog dobavljača i biti sigurni da dobivaju najbolje uvjete".
Zemlje zapadnog Balkana potpisale sporazume o vizama EU
EU potpisala je u utorak sporazume o vizama i readmisiji s pet balkanskih zemalja, ublažavajući pravila i smanjujući cijene izdavanja viza za određene kategorije stanovništva.
Erlis Selimaj za Southeast European Times iz Tirane - 20/09/07
Potpredsjednik EC Franco Frattini (lijevo) i portugalski ministar unutarnjih poslova Ruiz Pereira razgovaraju s novinarima u Brusselsu u utorak (18. prosinac) [Getty Images]
Studenti, istraživači, poslovni ljudi i novinari iz zemalja zapadnog Balkana sada će moći podnositi zahtjeve i dobivati vize za putovanja u 27 zemalja članica EU, u skladu sa sporazumom kojeg je u utorak (18. rujan) potpisalo pet balkanskih zemlaja.
Albanija, Bosna i Hercegovina, Makedonija, Crna Gora i Srbija odobrile su sporazume, koji će stupiti na snagu 1. siječnja 2008. godine.
Potpredsjednik Europske komisije Franco Frattini, portugalski ministar unutarnjih poslova Ruiz Carlos Pereira i ministri unutarnjih poslova zapadnog Balkana potpisali su dokumente u Brusselsu.
"Potpisivanje sporazuma važna je politička odluka u smjeru bolje suradnje EU i zemalja zapadnog Balkana u osjetljivim područjima migracije i kretanja ljudi.
Nesmetana provedba tih sporazuma omogućit će komisiji početak strukturnog dijaloga o mogućem bezviznom režimu za građane zapadnog Balkana u budućnosti", kazao je Frattini tijekom ceremonije.
Prema sporazumima, kategorije građana -- uključujući poslovne ljude, studente i novinare -- moći će dobivati vizu EU za 25 eura, u usporebi sa sadašnjom cijenom u visini 60 eura.
Nositelji diplomatskih putovnica bit će izuzeti od vizne obveze.
Sporazumi o vizama i readmisiji odnosit će se na 15 zemalja EU u takozvanoj Schengenskog bezgraničnoj zoni putovanja.
Očekuje se da se ta brojka koncem godine popne na 24 -- ali Britanija, Irska i Cipar ostat će izvan bezgranične zone putovanja EU.
Europsko vijeće odobrilo je 13. studenog 2006. prijedlog dokumenata -- ali zbog velikog otpora nekih zemalja, uključujući Njemačku, potpisivanje je odgođeno.
Iako se očekuju razgovori o potpunom ukidanju viznog režima, zbog tog protivljenja provedba bezviznih putovanja mogla bi potrajati dulje.
Prema sporazumima, pet država obvezatno je ponovno primiti ilegalne imigrante koji dođu u EU preko Balkana.
Ishod toga mogao bi imati veliki utjecaj na provedbu bezviznog putovanja, kazao je Frattini.
Također je pozvao na striktniji granični nadzor i uvođenje sigurnijih putovnica s biometričkim podatcima.
"[Sporazumi] su vrlo važni za građane zapadnog Balkana i pomoći će unaprjeđenju međuljudskih kontakata državljana EU i regije.
Oni su dodatni dokaz predanosti EU europskim izgledima regije.
Sada očekujemo odgovarajuću provedbu oba sporazuma kako bi se utro put dijalogu o bezviznom putovanju i uvjetima za to sa svakom od zemalja u regiji", izjavio je povejrenik EU za proširenje Olli Rehn.
"Potpisivanje sporazuma signal je za uspjeh Makedonije i njezinu predanost euroatlantskoj integraciji.
Nadamo se kako će ovaj korak biti popraćen punom liberalizacijom viznog režima", izjavila je makedonska ministrica unutarnjih poslova Gordana Jankuloska.
Učinkovita provedba Sporazuma o olakšanju viznog režima i readmisiji osigurat će bolju upravu migracijskim pritiskom i omogućit će strukturni dijalog na putu koji je izložen u Solunskom planu, u smjeru eliminiranja viza za zemlje zapadnog Balkana.
Kosovska trojica sastali se s predstavnicima Beograda i Prištine
Trojica zadužena za posredovanje u novim razgovorima o statusu Kosova sastali su se ovog tjedna s predstavnicima Beograda i Prištine.
Cilj sastanka bilo je utvrđivanje dnevnog reda za razgovore licem u lice dviju strana koncem ovog mjeseca.
Blerta Foniqi-Kabashi i Igor Jovanović za Southeast European Times iz Beograda - 20/09/07
Izaslanik EU u trojici za Kosovo Wolfgang Ischinger (u sredini), američki diplomat Frank Wisner (desno) i ruski izaslanik Alexander Botsan-Kharchenko sastali su se s oba izaslanstva u Londonu. [Getty Images]
Kosovski pregovarački tim boravio je u srijedu (19. rujan) u Londonu gdje se sastao s trojicom Sjedinjenih Država, EU i Rusije koji posreduju glede pitanja konačnog statusa Kosova.
Razgovori su bili usredotočeni na organiziranje pregovora licem u lice Beograda i Prištine koji će biti održani 28. rujna u New Yorku.
Izaslanstvo iz Prištine predstavilo je dokument u kojemu je izložena njihova vizija odnosa Kosova i Srbije nakon određivanja statusa pokrajine.
U dokumentu -- kojeg je predstavio predsjednik Kosova Fatmir Sejdiu --navodi se kako Priština želi zasnovati takve buduće veze na dobrosusjedskim odnosima dviju država.
"Neovisnost je polazna i završna točka kosovskih Albanaca u tekućim izravnim pregovorima s Beogradom...želimo imati dobre odnose sa Srbijom kao dvije različite države", kazao je Sejdiu dodajući kako bi odnosi također trebali biti temeljeni na suradnji oko pitanja od zajedničkog interesa, punoj zaštiti manjina na Kosovu, napretku u rasvjetljavanju sudbine nestalih osoba i povratku izbeglica.
U dokumentu se također navodi kako Priština želi surađivati s Beogradom na realizaciji zajedničke vizije integracije u Europu.
"Odlučni smo glede napretka temeljenog na unaprjeđenim odnosima dviju zemalja", kazao je Sejdiu.
Sastanak s dužnosnicima Prištine održan je dan nakon sastanka trojice s predstavnicima iz Beograda.
Tijekom tog sastanka ministar vanjskih poslova Srbije Vuk Jeremić najavio je kako će beogradski tim na sastanku u New Yorku predvoditi predsjednik Srbije Boris Tadić i premijer Vojislav Koštunica.
"Vjerujemo kako samo poštenim, strpljivim i nelimitiranim pregovorima možemo ostvariti status Kosova koji će predstavljati temelj i preduvjet za budućnost Balkana u EU koja je cilj svih vlada u regiji", kazao je Jeremić.
Nakon što je Rusija, saveznik Beograda, ovog ljeta blokirala u Vijeću sigurnosti UN rezoluciju o neovisnosti Kosova, Kontakt skupina imenovala je trojicu pregovarača za posrednike u novim razgovorima o statusu.
Trojicu čine američki izaslanik Frank Wisner, ruski predstavnik Alexander Botsan-Kharchenko i izaslanik EU Wolfgang Ischinger.
Srbijanski ministar za Kosovo i Metohiju Slobodan Samardžić, koji je također nazočio sastanku u Londonu, izjavio je kako je Beograd predložio pet tema za razgovore u New Yorku.
Prva je stvaranje međunarodnog sporazuma o budućem statusu Kosova kojim bi se poduprla bitna autonomija pokrajine unutar Srbije.
Druga je konkretna podjela vlasti između Srbije i Kosova.
Druge teme odnose se na gospodarska pitanja, odnose Kosova s međunarodnim financijskim institucijama i nazočnost UNMIK-a u pokrajini.
"Misija trojice završava se 10. prosinca.
Naša misija predstavlja prigodu koja je dana Beogradu i Prištini i plašim se da neće biti druge prigode", izjavio je Ischinger.
Ruski ministar vanjskih poslova Sergey Lavrov izjavio je kako se Moskva protivi umjetnim rokovima za okončanje razgovora o Kosovu.
"Ne vidim kako jednostrano priznanje neovisnosti Kosova može stabilizirati situaciju u Europi.
Time bi se označio početak lančane reakcije u različitim dijelovima kontinenta", kazao je.
"Rusija želi izbjeći takav scenarij".
U priopćenju objavljenom nakon sastanka trojica je pozvala Prištinu i Beograd na iznošenje "novih i originalnih, i davanje realnih prijedloga" za izravne razgovore.
Dvije strane potaknute su na "ozbiljno djelovanje i suzdržavanje od bilo kakvih koraka ili izjava koje bi se mogle protumačiti kao provokacija".
Kosovo očekuje kraj nadzirane neovisnosti
Kosovu slijede nove promjene, budući da se, četiri godine nakon proglašenja neovisnosti, nadzor međunarodne zajednice treba okončati.
Linda Karadaku za Southeast European Times iz Prištine -- 13/01/12
Pripadnici KFOR-a, EULEX-a i Kosovskih sigurnosnih snaga održavaju zajedničku vježbu u blizini zračne luke u Prištini 30. lipnja 2011. godine. [Reuters]
Premijer Hashim Thaci opetovao je početkom ovog mjeseca kako će 2012. godina značiti završetak nadzirane neovisnosti, s obzirom da se odluka o tome očekuje do konca siječnja.
Tada se očekuje da se sastane Međunarodna upravna skupina i odredi raspored za početak kraja.
EU prilagođava svoju nazočnost na Kosovu, imenujući slovenskog ministra vanjskih poslova u odlasku Samuela Žbogara za novog šefa ureda EU.
On će obnašati dužnost i posebnog predstavnika EU, ali neće se smatrati šefom izaslanstva EU, budući da pet država članica EU ne priznaje neovisnost Kosova.
EU također prespituje svoju misiju vladavine zakona, EULEX, ističući međutim: "Vladavina zakona jasna je obveza Kosova i mi pomažemo u tome.
Mislim da je u interesu i EU i Kosova da dobro surađuju", izjavila je za SETimes glasnogovornica EU Maja Kocijančič.
Francoise Lambert, zamjenica šefa ureda EULEX-a za medije, potvrdila je za SETimes kako ugovori za oko 70 članova osoblja carinske i policijske komponente neće biti produljeni zbog djelomičnog restrukturiranja.
Međutim, bit će otvoreno oko 40 novih radnih mjesta u pravosudnom segmentu, gdje će prioritet pri zapošljavanju imati osoblje koje je ostalo bez ugovora.
Dodaje: "Bilo bi pokroviteljski sugerirati kako je veličina naše misije izravno povezana sa spremnošću Kosova na samostalno djelovanje.
Kosovo već samostalno djeluje u mnogim područjima.
Ali, očito je da će se tijekom vremena, kako se kapaciteti i standardi Kosova glede vladavine zakona budu povećavali, područje djelovanja naše misije sužavati, a broj našeg osoblja vjerojatno će se smanjiti".
Izaslanstvo kosovske vlade koje je predvodio potpredsjednik vlade Hajredin Kuci posjetilo je u prosincu Bruxelles kako bi razgovaralo o početnoj fazi okončanja nadzirane neovisnosti.
Kuci je izjavio za SETimes kako su sastanci bilo usmjereni na to "kako bi trebali prići tom važnom i vrlo osjetljivom pitanju.
Postoji nekoliko područja u kojima su se kapaciteti lokalnih vlasti povećali i u kojima lokalne institucije mogu obnašati svoj posao čak i bez pomoći međunarodne zajednice.
Međutim, postoji nekoliko područja -- kao što su ratni zločini i organizirani kriminal - u kojima će nam trebati pomoć EULEX-a ili čak i drugi mehanizmi još određeno vrijeme.
Ono što mogu reći jest da imamo odličnu suradnju sa EU i Sjedinjenim Američkim Državama, i svaka akcija koje će biti poduzeta u procesu okončanja nadzirane neovisnosti bit će u potpunom sukladu s Bruxellesom i Washingtonom."
Vlada kaže kako su pitanja o kojima se posebice razgovaralo bila "pravosudni sustav, policija i ostali segmenti gdje smanjenje broja pripadnika misije EU može započeti".
Također je dogovoreno da se sastavi zajednički plan, preciziraju dužnosti i konkretne obveze kosovskih institucija i EULEX-a, glede sjevernog Kosova.
Vlada ima za cilj nametnuti funkcionalnu vladavinu zakona na cijelom teritoriju Kosova.
"Kosovo ima sreće", izjavio je Khaldoun Sinno, šef ureda EU za vezu u Prištini dnevniku Zeri.
Budući da se Kosovo nalazi u regiji europskog proširenja, zajedno s ostalim zemljama smatra se kandidatom za pridruživanje EU.
Rekao je da bi zbog toga Kosovo trebalo dobiti oko 70 milijuna eura pomoći godišnje.
Okončanje nadzirane neovisnosti također znači zatvaranje Međunarodnog civilnog ureda (MCU) ove godine.
Glasnogovornik MCU-a Christian Palme kaže za SETimes kako su značajni dijelovi Sveobuhvatnog prijedloga statusa provedeni, ali dodaje: "Postoji jasno definiran paket preostalih zadaća u našem planu rada za 2012. godinu na kojima ćemo nastaviti raditi s našim partnetima u kosovskoj vladi i Međunarodnoj upravnoj skupini."
Političi analitičar i kolumnist Belul Beqaj, vršitelj dužnosti predsjednika nevladine udruge Europski pokret za Kosovo, pita se je li doprinos MCU-a otišao dovoljno daleko.
Nakon što se MCU zatvori i EULEX smanji svoju nazočnost, kaže, "Kosovu će nedostajati ono što mu i sada nedostaje: odgovornost i obveza vodstva ... [što dovodi do] očitih neuspjeha, koje su, na ovaj ili onaj način, pokrili stranci", rekao je Beqaj za SETimes.
Grčki istražitelji tragaju za nestalim umjetničkim remekdjelom
Drska pljačka u srcu Atene još je jedan udarac za Grke izmučene mjerama štednje.
Andy Dabilis za Southeast European Times iz Atene -- 13/01/12
Letak koji je podijelila grčka policija prikazuje Picassa ukradenog iz jedne galerije u Ateni. [Reuters]
Tko god da je ukrao tri umjetnička djela iz Nacionalne galerije u Ateni -- uključujući dar Picassa Grcima 1949. godine, u znak zahvalnosti zbog pružanja otpora nacistima u Drugome svjetskom ratu -- nije se morao mnogo pomučiti da uđe ili izađe iz galerije, ali će mu biti mnogo teže pronaći kupca za ukradeno, ističu analitičari specijalizirani za krađe umjetnina.
Picassov kubistički prikaz poprsja Ženska glava izvađen je iz okvira, zajedno sa slikom iz 1905. godine Mlin, nizozemskog umjetnika Pieta Mondriana, inače iz iste škole, kao i skicom Svetog Dijega de Alcala, talijanskog slikara iz 17. stoljeća Guglielma Caccia.
Četvrtu sliku, Krajobraz, koju je također naslikao Mondrian, pljačkaš je ispustio dok ga je progonio čuvar za vrijeme pljačke koja se odigrala prije zore u utorak (10. siječnja).
Policija kaže kako je krađu izveo muškarac koji je ušao u zgradu Nacionalne galerije kroz mala vrata na balkonu, preko bočnog zida, jer je noć ranije namjerno aktivirao alarme, što je očito navelo čuvara da jedan alarm ostavi isključen.
Način na koji je provala izvedena privlači gotovo jednaku pozornost kao i sama krađa; već su se javile optužbe da je osiguranje u galeriji slabo, kao i da je krađa još jedna sramota za zemlju koju potresa teška gospodarska kriza i koja se bori sa reputacijom da je nesposobna.
Ali što je s ukradenim umjetninama?
Grčke vlasti vjeruju da su djela vjerojatno ukradena za nekog privatnog kolekcionara.
Međutim, Dick Elils, direktor tvrtke Art Management Group iz Engleske, koji je prije više od 20 godina ustrojio odjel za borbu protiv krađe umjetnina Scotland Yarda, izjavio je kako postoje dobri izgledi da ukradena umjetnička djela budu pronađena, a ako ne, smatra, bit će iskorištena za financiranje drugih kriminalnih pothvata.
"Državna odšteta ne pokriva krađu.
Lopovi tragaju za varijantom otkupnine koja neće biti nimalo jednostavna. Vidjet ćemo kakvog je kalibra pljačkaš", rekao je za SETimes.
"To je očito važno Picassovo djelo, čiju vrijednost dodatno povećava činjenica da ga je darovao sam umjetnik", rekao je Ellis, koji je u Srbiji pronašao dva Picassa ukradena iz švicarskog muzeja prije pet godina.
Grčka policija zasad još uvijek istražuje kako je moguće da su mjere sigurnosti tako lako zaobiđene.
Dužnosnici galerije još uvijek nisu objavili vrijednost ukradenih umjetnina, koje su bile izložene u bogatijem dijelu grada s velikim protokom ljudi, u okviru izložbe Nepoznata blaga, zajedno s radovima Albrechta Durera i Rembrandta.
Ministar za zaštitu građana Christos Papoutsis ispričao se zbog krađe i rekao kako je osiguranje u galeriji bilo "nepostojeće".
Međutim, Niki Katsantonis, glasnogovornica ministarstva kulture, izjavila je za SETimes kako su "Nacionalna galerija, kao i ostali muzeji i arheološka nalazišta, opremljeni modernim sigurnosnim sustavima", i ukazala kako je bilo krađa i u brojnim drugim muzejima diljem svijeta.
Rekla je da će ove godine biti sagrađeno dodatno krilo galerije u vrijednosti od 46,5 milijuna eura dobivenih od EU, "što ne samo da će uljepšati galeriju, nego je i osigurati".
Glasnogovornik policije Athanassios Kokkalakis je rekao: "To nisu bili amateri.
Njihovi potezi i cijela operacija bili su vrlo proračunati.
S publicitetom koji je krađa dobila malo je vjerojatno da će ova djela ikada stići do crnog tržišta."
Robert Wittman je bio istražiteljski stručnjak FBI-a za krađu umjetnina i vratio je više od 225 milijuna dolara ukradenih djela.
Danas je vlasnik tvrtke koja se bavi pronalaženjem ukradenih umjetničkih radova. "O umjetnosti ne možete suditi samo po dolarskoj vrijednosti, već i po važnosti za civilizaciju.
Vaša najveća bojazan jest da će biti uništena ili oštećena", rekao je Wittman.
Prema njegovim riječima, krađa je temeljito planirana, kako bi se čuvari naveli da isključe alarm, ali će pljačkašima biti teško prodati ukradene umjetnine.
"U 99,99 posto slučajeva umjetnine se ne kradu po narudžbi, već zahvaljujući vještini lopova da uđu i uzmu ih.
U većini slučajeva uzimaju ono čega se mogu lako domoći i što je lako za nositi." Rekao je da umjetnine također mogu poslužiti i kao sredstvo za izlazak iz zatvora. "Ako budu uhvaćeni u oružanoj pljački ili sličnoj situaciji, mogu ih koristiti u pregovorima."
Ellis je rekao da ukradene umjetnine mogu biti neka vrsta police osiguranja za pljačkaše. "Koriste je kao valutu za financiranje kriminalnih pothvata.
Ne mogu otići u banku i tražiti novac, pa zato kradu imovinu.
Ona je zalog na crnom tržištu", dodao je.
Pošiljke droge ili oružja mogu se osigurati ukradenim umjetninama, koje su kao takve mnogo vrijednije od svakog žetona u kockarnici.
Picassovi radovi gotovo su svake godine najprodavaniji u svijetu i redovito se prodaju za više od 25 milijuna dolara.
Tijekom 2010. godine njegova djela prodana su za ukupno 311,6 milijuna dolara i bila su četvrta najprodavanija od svih umjetničkih djela, ističe francuska istraživačka tvrtka Artprice.
Od 2006. godine iz muzeja je ukradeno pet Picassovih slika, uključujući i jednu provalu 2010. godine u Parizu, kada je ukradeno umjetnina u vrijednosti većoj od 120 milijuna dolara.
Pronađe se manje od 10 posto ukradenih umjetnina i rijetko se sazna što se dogodilo s njima.
Dok se spremao posjetiti muzej, jedan je ljubitelj umjetnosti, Constandinos Malamis, izjavio za SETimes: "Nisam iznenađen.
Mi ne čuvamo stvari koje su dragocjene."
Bugarska otvorila posebni sud protiv mafije
Posebni sud otvoren je u Bugarskoj nakon šestomjesečne odgode, ali mnogi su oprezni u svojim očekivanjima.
Svetla Dimitrova za Southeast European Times iz Sofije -- 13/01/12
Maskirani policajci provode operaciju protiv mafije na plivalištu Spartak u Sofiji 10. veljače 2010. godine.
Bugarska je otvorila sud protiv organiziranog kriminala 3. siječnja. [Reuters]
U relativno mirnom stambenom području u Sofiji nalazi se dvokatna bež-bijela zgrada koja je do prošle godine bila sjedište bugarske Državne agencije za državnu sigurnost.
Sada se u njoj nalazi novi posebni sud te balkanske zemlje protiv organiziranog kriminala, koji je otvoren ovog mjeseca, nakon šestomjesečne odgode.
Tijekom obilaska obnovljene zgrade, bugarski premijer Boyko Borisov izjavio je u utorak (10. siječnja) kako ona ima "tamnu prošlost i svijetlu budućnost".
Bugarska, koja je više puta kritizirana od strane Bruxellesa zbog propusta da se učinkovito nosi s tim problemom, odlučila je uspostaviti poseban sud kako bi ubrzala tempo procesa.
Suđenja šefovima podzemlja u Bugarskoj odugovlače se godinama, a izrečeno je samo nekoliko presuda.
Novi dvostupanjski sustav -- koji uključuje prvostupanjski sud koji vodi suđenja i drugostupanjski koji se bavi žalbama, svaki s pridruženim posebnim tužiteljstvom -- trebao je prvotno započeti s radom u srpnju.
Međutim, problemi s financiranjem i anagažiranjem osoblja doveli su do odgoda.
Na koncu je vlada dala više milijuna eura za plaće osoblja, opremu, sudnice, pritvorske ćelije i druge prostorije.
"Ono što je važno nije samo oprema, već i hrabrost i osobno stajalište sudaca", kaže ministrica pravosuđa Diana Kovacheva.
Bivši potpredsjednik Okružnog suda Sofije Georgi Ushev, koji je u listopadu izabran za predsjednika suda protiv mafije, izjavio je kako očekuje da do 80 slučajeva bude prebačeno novoj instituciji idućih dana.
Sljedećih 350 slučajeva vjerojatno će biti proslijeđeno njegovu sudu do konca godine, nakon okončanja istraga.
Prema izvješćima medija, prvo suđenje će biti protiv jednog od navodno vodećih šefova podzemlja u zemlji, Krasimira Marinova.
Taj bivši hrvač i početkom devedesetih godina utemeljitelj jedne od prvih velikih mafijaških struktura u Bugarskoj, Marinov je optužen početkom siječnja za organiziranje naoružane mreže za distribuciju narkotika koja je djelovala u crnomorskom odmaralištu Sunčana plaža između kolovoza 2009. i svibnja 2010. godine.
Marinov i njegov mlađi brat Nikolay uhićeni su 2005. godine na temelju optužbi da su kovali zavjeru za ubojstvo umirovljenog generala Lyubena Gotseva, bivšeg šefa državne sigurnosti iz doba komunizma; Ivana Todorova, mafijaškog šefa umiješanog u krijumčarenje cigareta i druga kaznena djela te Nikole Damyanova, financijskog direktora kontroverzne industrijske grupe TIM, sa sjedištem u Varni.
Obojica su oslobođeni 2010. godine zbog nedostatka dokaza, iako su četiri osobe nižeg ranga osuđene na zatvorske kazne u trajanju između 34 mjeseca i pet godina.
S obzirom na loš ugled Bugarske u rješavanju slučajeva organiziranog kriminala u protekla dva desetljeća, analitičari ne očekuju da novi sustav brzo dovede do promjena.
Unatoč svim rezervama koje je imao glede posebnog suda kao neke vrste rješenja iz nužde, Tihomir Bezlov, viši analitičar u sofijskom Centru za studije demokracije, i dalje na to gleda kao "na neki način pozitivak korak".
Složeni odnosi između sudaca i kriminalnih mreža u nekim dijelovima zemlje onemogućavaju donošenje čak i najblažih presuda, rekao je za SETimes.
"Tako da je ovaj sud pokušaj prekidanja tih veza i suočavanja sa ostavštinom posljednjih 20 godina, ali sa svim ograničenjima koja proizlaze iz nedostatka iskustva i različitih pravnih poteškoća koje prate procese", rekao je Bezlov.
S obzirom da se mnogi krugovi protive posebnom sudu, uključujući suce i odvjetnike koji su iznijeli neke razumne argumente protiv te institucije, taj bugarski analitičar nije "previše optimističan" u svojim očekivanjima.
"U zemljama kao što je Bugarska za promjene je potrebno vrijeme; one su često neodržive i puno je neuspjeha prije no što se nešto doista postigne.
Sud bi mogao biti pozitivan korak u okviru onoga što mi ovdje imamo", zaključio je Bezlov .
Vladajuća stranka desnog centra GERB najavila je svoje planove o uspostavi posebnog suda 2010. godine.
Međutim, njezina ideja da se sud također bavi slučajevima korupcije na visokoj razini naišla je na oštar otpor drugih parlamentarnih stranaka, udruga za zaštitu ljudskih prava i odvjetnika, pa se na koncu odustalo od nje.
"U zemlji u kojoj postoji vladavina zakona sud mora biti neovisan.
On ne može služiti kao vladino sredstvo na putu prema ostvarivanju konkretnog cilja ili provedbe konkretne politike", izjavila je Ivanka Ivanova, programska ravnateljica na sofijskom Institutu Otvoreno društvo, u intervjuu za SETimes.
"Ako sud teži određenom cilju, tada postaje izvanredni sud, a izvanredni sudovi zabranjeni su bugarskim Ustavom."
Ideju da se na tom sudu sudi visokim dužnosnicima za korupciju kritizirala je Europska komisija za demokraciju kroz pravo, poznatija kao Venecijanska komisija, pa je na kraju povučena.
Ostale balkanske zemlje koje imaju posebne sudove protiv mafije su Srbija i Hrvatska, koja je uspostavila svoj sud u listopadu 2008. godine, nakon eksplozije auto-bombe u kojoj je ubijen Ivo Pukanić, vlasnik hrvatskog tjednika Nacional i direktor marketinga Niko Franjić.
Srpski sud uspostavljen je prije ubojstva premijera Zorana Đinđića u ožujku 2003. godine.
Suđenje onima koji su umiješani u zavjeru protiv prvog demokratski izabranog premijera na koncu je postalo "najpoznatiji slučaj" u povijesti te institucije, izjavio je za SETimes Milan Antonijević, direktor Odbora pravnika za ljudska prava .
"Posebni sud dobro je utjecao na pravosuđe i, ako usporedimo njegovu praksu s praksom ostalih sudova, vidjet ćemo veliku razliku u broju potvrđenih presuda, u broju tih kvalitetnih predmeta", rekao je.
"Oko 100 presuda izrečeno je samo 2011. godine", rekao je Antonijević, dodajući kako sud ubrzava svoj rad, dok je broj procesa koje pokreće tužiteljstvo također u porastu.
Iako je bilo primjera odugovlačenja suđenja ili pitanja koja suci i odvjetnici nisu pravilno rješavali, "Srbiji je ovaj sud potreban", rekao je.
Ovom izvješću pridonijela je dopisnica SETimesa iz Beograda Ivana Jovanović.
Umirovljenim vojnicima FBiH odobrene mirovine
Vlada Federacije usvojila je proračun i pripremila teren za isplatu vojnih mirovina.
Bedrana Kaletović za Southeast European Times iz Sarajeva -- 13/01/12
Umirovljeni pripadnici oružanih snaga prosvjeduju ispred zgrade parlamenta. [Bedrana Kaletović/SETimes]
Zahtjevi nekih od umirovljenih vojnika koji su prosvjedovali ispred državnog parlamenta koncem prošlog mjeseca zbog kašnjenja isplata mirovina usvojeni su u srijedu (11. siječnja), kada je Dom naroda parlamenta Federacije Bosne i Hercegovine usvojio proračun kojim je predviđeno izdvajanje od 170 eura mjesečno po vojniku.
Njihove kolege iz RS nisu imali toliko sreće; srpski entitet još uvijek nije izdvojio sredstva za umirovljene vojnike.
Međutim, u potezu bez presedana, odlučeno je da će svaki umirovljeni pripadnik federalne vojske donirati oko 10 eura svojih mjesečnih primanja kako bi se osigurala kakva takva mirovina za umirovljene vojnike RS.
Prošlog mjeseca, vlada je predložila proračun za 2012. godinu u vrijednosti od oko 515 milijuna eura, koji je parlament brzo usvojio u 48 sati između ustroja vlade i nove godine.
Iako se proračunom izdvaja 8 milijuna eura za mirovine, mnogi su skeptični.
"Političari su svjesni da se ne mogu igrati s nama.
Branili smo svoju zemlju i sada želimo svoj novac", izjavio je za SETimes jedan od prosvjednika koji je želio ostati anoniman zbog straha od odmazde vlade.
Prema podacima Udruge umirovljenika FBiH, oko 60 posto umirovljenika živi ispod granice siromaštva.
"Život umirovljenika je težak.
Muči nas nizak životni standard, kao i nedovoljna zdravstvena skb", izjavio je Omer Omerefendić, predsjednik Saveza umirovljenika FBiH.
Omerefendić se još uvijek nada da će vlast održati obećanje od prije nekoliko godina i povećati mirovine, iako bi izgledi za to mogli biti vrlo mali, s obzirom na proračunske procjene.
Državni službenici imaju realnije nade za povećanje plaća na temelju sadašnjih proračunskih procjena.
Njih više od 120.000 dobiva svoje plaće iz proračuna svih razina vlasti.
"Javna potrošnja u našoj zemlji godinama je [veća od] 60 posto BDP-a, što je znatno više od zemalja u regiji ili u EU gdje je javna potrošnja oko 35,8 posto BDP-a", izjavio je za SETimes Esad Durić, financijski savjetnik u gospodarskoj komori Tuzle.
Damir Mehmedbašić, ravnatelj Centra za zastupanje građanskih interesa, izjavio je za SETimes kako proračun kojim se održava socijalni mir nije održiv.
"Visoka razina socijalnih davanja u BiH neodrživa je zbog toga što se sredstva ne isplaćuju onima kojima su namijenjena, već idu u džepove povlaštenih.
Osim što se radi o jednoj od najvećih nepravdi u našoj zemlji, neučinkovita raspodjela socijalnih davanja također predstavlja i zapreku za napredak", rekao je.
Predviđa se da će u 2012. godini javne institucije potrošiti rekordnih 4,5 milijardi eura.
Iako je bilo obećanja da će biti štednje, privremeni proračun to ne odražava.
"BiH u 2013. godini započinje s otplatom kredita u okviru stand-by aranžmama s MMF-om.
Federacija BiH [ove godine] treba isplatiti obveznice po staroj deviznoj štednji i ratnim potraživanjima.
Sve to će stvoriti veliki proračunski manjak", rekao je Mehmedbašić.
EU i Sjedinjene Države pozivaju na brz ustroj nove srbijanske vlade i nastavak demokratskih reformi
Pozdravljajući slobodne i pravedne parlamentarne izbore u Srbiji, Zapad je pozvao na brz ustroj nove vlade i ponovno pokretanje reformskih napora.
(The New York Times, Independent, Electronic Telegraph - 30/12/03; AFP, AP, Reuters, BBC, FT, VOA, RFE/RL, Tanjug - 29/12/03)
EU je u ponedjeljak (29. prosinac) pozvala demokratske stranke u Srbiji na ujedinjenje i brz ustroj vlade koja će provoditi proeuropske reforme.
Takva vlada, ukazuje EU, dobit će punu potporu Unije.
Pozdravljajući nedjeljne "mirne, slobodne i poštene" parlamentarne izbore, visoki predstavnik EU za vanjsku politiku i sigurnost Javier Solana u ponedjeljak je izrazio uvjerenje "kako postoji baza potrebna za ponovno pokretanje reformskih napora, daljnji napredak u smjeru Europe i nastavak uspješne politike dobrosusjedstva".
Šest stranaka -- četiri prodemokratske političke snage i dvije stranke na čijem čelu se nalaze haaški optuženici -- prešlo je izborni prag od 5 posto potreban za ulazak u novi parlament koji ima 250 mjesta.
Nakon obrađenih 95 posto glasova, Demokratska stranka Srbije (DSS) bivšeg jugoslavenskog predsjednika Vojislava Koštunice na putu je osvajanja 52 zastupnička mjesta u novom parlamentu, što predstavlja najsnažniju zastupljenost od svih proreformskih stranaka.
Demokratska stranka osvojila je 37 mjesta, a G17 Plus 34.
Koalicija Srpskog pokreta obnove i Nove Srbije osvojila je 23 zastupnička mjesta.
Ultranacionalistička Srpska radikalna stranka (SRS) na čijem je čelu Vojislav Šešelj, koji je optužen za ratne zločine i nalazi se u pritvoru u Haagu, sa 81 zastupničkim mjestom bit će najveća parlamentarna stranka.
Socijalistička partija Srbije bivšeg jugoslavenskog predsjednika Slobodana Miloševića, koji je trenutačno u Haagu gdje mu se sudi za ratne zločine, osvojila je, kako se ističe, 22 zastupnička mjesta.
U izvješću objavljenom u ponedjeljak, Solana ističe kako unatoč činjenici da su izborni rezultati pokazali jačanje "ekstremnih nacionalističkih snaga", on vjeruje kako te snage neće biti u mogućnosti ustrojiti vladu.
"Pozivam sve demokratske snage na zajednički rad kako bi se osigurao brz ustroj nove vlade koja će počivati na jasnom i snažnom europskom reformskom programu", istaknuo je u izvješću Solana.
"EU će takvoj vladi pružiti punu potporu".
S ukupno osvojenih 59 posto glasova, četiri prodemokratske stranke bit će u poziciji ustrojiti koalicijsku vladu.
Sjedinjene Države su također pozvale demokratske snage u novom parlamentu Srbije "na postizanje konsenzusa i brz ustroj nove vlade, kako bi se nastavili reformski procesi započeti u listopadu 2000. godine".
Glasnogovornik američkog State Departmenta Adam Ereli pozdravio je činjenicu da su nedjeljni izbori protekli u redu kao i aktivno sudjelovanje građana Srbije u demokratskom procesu.
"Očekujemo od stranaka koje zastupaju demokratske ideale i standarde nastavak procesa gospodarskih, pravosudnih i vojnih reformi, kao i pružanje potpore punoj provedbi Daytonskog sporazuma, punu suradnju s Međunarodnim kaznenim sudom za bivšu Jugoslaviju (ICTY), uključujući uhićenje i izručenje Ratka Mladića ICTY-u radi suđenja, te nastavak dobrih odnosa sa susjednim zemljama, što će Srbiji i Crnoj Gori omogućiti dobivanje punog članstva u euroatlantskim institucijama", izjavio je Ereli.
U međuvremenu, zamjenik predsjednika SRS-a Tomislav Nikolić u ponedjeljak je predložio da njegova stranka i DSS udruže snage i zajednički ustroje novu vladu, ističući kako SRS i stranka Vojislava Koštunice imaju dosta zajedničkog.
DSS je odbila komentirati ponudu.
Koštunica, koji se kao i SRS protivi izručenju građana Srbije, koje je sud UN-a optužio za ratne zločine, u Haag, prije izbora je odbacio mogućnost suradnje sa Seseljevom strankom.
Prema očekivanjima, razgovore o koaliciji parlamentarne stranke trebaju započeti petog siječnja.
Parlament bi se trebao sastati 27. siječnja.
U međuvremenu, predstavnici međunarodnih misija koje su pratile izbore ocijenili su kako su oni protekli u slobodnoj i pravednoj atmosferi i u skladu s međunarodnim standardima.
Kao dva glavna problema oni su naveli zastarjeli izborni zakon i sudjelovanje osoba optuženih za ratne zločine na izbornim listama stranaka.
Albanski predsjednik poziva na raspravu umjesto nasilja
TIRANA, Albanija -- Predsjednik Bamir Topi ponovio je svoj poziv svim političarima da vode produktivne rasprave i suzdrže se od nasilja i povišenih tonova.
Topi je to kazao na svečanosti u utorak (5. travnja) posvećenoj istaknutim osobama koje su pomogle u rušenju komunističkog režima prije 20 godina.
Iskoristio je prigodu da uputi poruku kandidatima na predstojećim lokalnim izborima 8. svibnja. "Političke stranke trebaju izostaviti povišenu retoriku i razgovarati o praktičnom razvojnim projektima", kazao je Topi. (24 Ore, Telegrafi, Alsat, Klan - 05/04/11)
Kultura i sport: Odlikovan bugarski klizački par
Bugarski predsjednik Georgi Parvanov odlikovao je odličjem Stara Planina dvostruke svjetske prvake Albenu Denkovu i Maxima Staviskog.
Također ovog tjedna: Crna Gora otvorila stalnu misiju u UNESCO-u.
Albena Denkova i Maxim Staviski. [Getty Images]
Poznati bugarski klizački par, Albena Denkova i Maxim Staviski, odlikovani su najvišim državnim odličjem, Stara Planina prvog stupnja, za doprinos razvitku sporta u zemlji.
Predsjednik Georgi Parvanov uručio im je odličje 10. travnja.
Treneri klizačkog para, Natalia Linichuk i Genadiy Karponosov, dobili su Počasni znak predsjednika Bugarske.
Denkova i Staviski osvojili su u ožujku zlatno odličje na Svjetskom prvenstvu u umjetničkom klizanju koje je održano u Tokiju -- njihov drugi naslov svjetskih prvaka.
Albanska premijera Bizetove opere "Carmen" održana je 7. travnja u Nacionalnom kazalištu opere i baleta u Tirani.
Operu je režirala Francuskinja Patrizia Panton, ravnateljica je bila Španjolka Gloria Isabel Ramos Triano, dok su ansambl činili albanski i inozemni izvođači.
Regionalni romski festival pod nazivom "Umjetnost protiv predrasuda" održan je u Međunarodnom kulturnom središtu u Tirani.
Manifestacijom, koju su organizirali Vijeće Europe i Europska komisija, obilježen je Međunarodni dan Roma koji je 8. travnja proslavljen diljem svijeta.
Festival je uključivao koncerte, izložbe fotografija, slika, skulptura, umjetničkih i ručnih radova.
Zagreb će između 21. i 27. svibnja biti domaćin Svjetskog prvenstva u stolnom tenisu.
Pokrovitelji prvenstva su Zagrebačka Banka i kompanija Končar a nastupit će preko 700 stolnotenisača iz 132 zemlje.
Stalna misija Crne Gore u UNESCO-u službeno je otvorena 4. travnja, kada je glavni tajnik UNESCO-a Koichiro Matsuura primio vjerodajnice veleposlanice Crne Gore u Parizu Milice Pejanović.
Crna Gora je u ožujku primljena kao 192 članica UNESCO-a, nekoliko mjeseci nakon odvajanja od bivše državne zajednice sa Srbijom.
U Smederevu u Srbiji 6. travnja otvorena je 24. kulturna manifestacija "Nušićevi dani", posvećena poznatom srbijanskom piscu, dramaturgu, satiričaru i govorniku Branislavu Nušiću (1864-1938).
Manifestacija će trajati do 29. travnja, a program uključuje umjetničke izložbe i kazališne predstave srbijanskih i inozemnih trupa.
Treći međunarodni sajam slavističkih knjižničara bit će održan između 19. i 23. travnja u Sarajevu i Tuzli.
Ove godine na manifestaciji će se analizirati povijest i funkcioniranje najvećih slavističkih literarnih zbirki u Europi i Sjedinjenim Državama, kao i mogućnosti uvođenja modernih tehnologija u knjižnice.
(Različiti izvori --04/04/07-11/04/07)
Saudijska Arabija postala 58. država koja je priznala Kosovo
Saudijska Arabija postala je 58. zemlja koja je priznala neovisnost Kosova.
Dok u Prištini izražavaju svoju zahvalnost, srbijanski dužnosnici kažu kako Međunarodni sud pravde mora donijeti odluku o neovisnosti bivše pokrajine.
Besa Beqiri za Southeast European Times iz Prištine -- 22/04/09
Kosovski predsjednik Fatmir Sejdiu izjavio je kako će saudijska odluka "imati utjecaj na ostale države arapskog svijeta i na Islamsku konferenciju". [Getty Images]
Saudijski veleposlanik u UN-u Khalid al-Nafisse priopćio je u ponedjeljak (20. travnja) kako je Kraljevina Saudijska Arabija priznala državu Kosovo.
Al-Nafisse je potvrdio vijest kosovskom ministru vanjskih poslova Skenderu Hyseniu u telefonskom razgovoru.
Saudijska Arabija 58. je država koja je priznala neovisnost bivše srbijanske pokrajine.
Hyseni je u utorak pisao svojem saudijskom kolegi princu Saudu Al-Faisalu, izražavajući predanost Kosova uspostavi bliskih i punih odnosa dviju zemalja.
Prema riječima dužnosnika ministarstva vanjskih poslova u Riyadhu, Kraljevina je donijela odluku "u skladu s postojećim vjerskim i kulturnim vezama s narodom Kosova i uz poštivanje volje naroda Kosova da stekne neovisnost", izvijestila je Saudijska tiskovna agencija.
Kraljevina se "nada kako će ovaj događaj pozitivno pridonijeti jačanju stupova sigurnosti i stabilnosti na Kosovu i u susjednim zemljama", kazao je taj dužnosnik.
U Prištini, predsjednik Fatmir Sejdiu izjavio je kako će saudijska odluka "utjecati na ostale države arapskog svijeta i Islamsku konferenciju".
Premijer Hashim Thaci izjavio je kako će saudijsko priznanje uputiti poruku ostalim zemljama, te će one slijediti taj primjer. "Ovo priznanje... potvrda je energične diplomatske aktivnosti Kosova", kazao je Thaci.
Hyseni je izjavio kosovskom javno radiodifuznom poduzeću RTK kako saudijska odluka jasno pokazuje da razmatranje zakonitosti neovisnosti Kosova u Međunarodnom sudu pravde ( MSP) ne podriva napore Prištine vezane za diplomatsko priznanje.
Međutim, u Beogradu, srbijanski ministar vanjskih poslova Vuk Jeremić izjavio je kako je odluka Riyadha o priznanju Kosovo vrijedna žaljenja.
Ustvrdio je kako MSP treba iznijeti svoje mišljenje o zakonitosti neovisnosti Kosova.
Brojni blogeri također su izrazili svoje mišljenje. "Prekrasno!
Sada će Katar, Bahrein, Oman, Jordan, Jemen, Libanon, Kuvajt i druge zemlje pratiti svojeg čelnika!
Hvala vam", napisao je Heki u ponedjeljak na beogradskoj internet stranici B92.
Radoslav usmjerava pozornost na tekući slučaj pred MSP-om. "Očekujem kako će još arapskih zemalja koje su saveznici Sjedinjenih Američkih Država priznati Kosovo, ali to i dalje neće promijeniti bilo što. ...
Ako presuda [MSP-a] bude u korist Srbije sva ranija priznanja mogu se baciti kroz prozor", kaže on.
Međutim, Ivica je drugačijeg mišljenja. "Vrlo je važno da ljudi u Srbiji šire razmišljaju i vide budućnost zajedno s kosovskim Albancima.
Sigurno je kako će posle Arabije još zemalja u Aziji priznati Kosovo kao državu".
"Ovo je odlična vijest; međutim, pitam se samo zašto Srbija svima ne olakša život: prizna Kosovo i omogući lokalnim Srbima da nastave svoj život", piše Kosovar.
Beograđani se rekreirali i skupljali sredstva na godišnjem maratonu
Beograđani su proslavili dolazak proljeća sudjelovanjem na godišnjem maratonu.
Bojana Milovanović za Southeast European Times iz Beograda -- 22/04/09
Kenijci su dominirali na 22. Beogradskom maratonu. [Nikola Barbutov/SETimes]
Više tisuća profesionalnih i amaterskih trkača izišlo je na ulice Beograda tijekom vikenda na 22. godišnjem maratonu u tom gradu.
Broj sudionika čini ovaj događaj, kako se smatra, najvećim maratonom na Balkanu i sportskom manifestacijom u Srbiji s najvećim sudjelovanjem.
Četrdeset zemalja poslalo je svoje predstavnike u Beograd na subotnji (18. travnja) događaj, među kojima je i Kenija čiji su trkači dominirali utrkom.
Pun maraton uključivao je 341 trkača, dok je ostalih 1.200 trčalo polumaraton.
"Zabavna utrka" na 5 kilometara privukla je nekoliko tisuća sudionika.
Neki su trčali promičući humanitarne razloge.
Predstavnici beogradske općine Vračar, uključujući predsjednika općine Branimira Kuzmanovića, prikupili su sredstva za banku majčinog mlijeka trčeći polumaraton.
Njihove pristaše obećale su donacije za svaki kilometar koji pretrči tim Vračara.
"Uspjeli smo prikupiti skoro 11.000 eura i još uvijek nam je potrebno približno 1.600", kazao je Kuzmanović nakon utrke.
Kenijci su dominirali punim maratonom sa šest među deset najbolje plasiranih trkača.
Victor Kigen iz Kenije pobijedio je na ovom prvom maratonu koji je ikada trčao.
Izjavio je tiskovnoj agenciji Beta kako nije očekivao pobjedu.
Međutim, "bio sam spreman", kazao je, dodajući kako uživa u beogradskoj hrani i gostoprimstvu.
Kigenova sunarodnjakinja Anne Kosgei bila je prva među ženama i 25. u ukupnom poretku.
Zemlja domaćin -- Srbija -- nije u cijelosti ostala izvan pobjedničkog kruga.
Olivera Jevtić osvojila je ženski polumaraton i postala prva dobitnica trofeja Đoko Vještica, u znak sjećanja na suutemeljitelja Beogradskog maratona, novinara koji je preminuo prošle godine.
Lokalna vlada organizirala je prvi maraton u gradu 1988, na inicijativu Vještice i atletičarskog entuzijasta Brane Radovića.
Ministrica sporta i mladeži Snežana Samardžić-Marković i gradonačelnik Beograda Dragan Đilas službeno su otvorili trku.
Đilas je kazao kako su ovaj i ostali sportski događaji koji se organiziraju u Beogradu učinili od njega pravi "grad sporta".
Ove godine Beograd je također bio domaćin 42. Svjetskog prvenstva u vojnom maratonu, u kojem su sudjelovali predstavnici 22 zemlje.
Ministar obrane Dragan Šutanovac izjavio je kako je sasvim "prirodno" da se oba natjecanja organiziraju istodobno.
Croatia Boat Show prebrodio oluju
Godišnji sajam nautike u Splitu bio je uspješan unatoč sadašnjoj gospodarskoj krizi.
Ivo Šćepanović za Southeast European Times iz Splita - 22/04/09
Preko 1.300 izlagača, pokrovitelja i ostalih sudionika bili su dijelom Boat Showa. [Ivo Šćepanović/SETimes]
Hrvatski primorski grad Split bio je domaćin jednog od deset najvećih sajmova nautike od 28. ožujka do 5. travnja, izravno ispred povijesne Dioklecijanove palače.
Na sajmu je bilo izloženo 450 luksuznih brodova, jahti i pomorske opreme.
Nazočilo je 1.355 izlagača, pokrovitelja i ostalih sudionika koji su predstavljali 20 zemalja.
Sada, u svojoj 11. godini, ova manifestacija uspjela je privući posjetitelje unatoč globalnoj gospodarskoj krizi.
Kriza je, međutim, prisilila organizatore na smanjenje cijena ulaznice.
"Snizili smo cijene sa 9,5 eura koliko su stajale prošle godine na 6,8 eura [ove godine] za radne dane i 8,2 eura za vikende", izjavio je Vicenco Blagaić, mladi hrvatski poduzetnik zadužen za sajam.
"Imali smo isti broj inozemnih i domaćih izlagača kao i godinu prije.
To je velik uspjeh... s obzirom na to što se dogodilo ostalim manjim privredama i drugim sličnim manifestacijama", dodao je.
Blagaić je imao manje sreće s nekim od svojih projekata u trenutku sadašnjeg gospodarskog usporavanja, pokušavajući održati sajmove automobila i nekretnina, ali bezuspješno.
Neuspjeh je, pojašnjava on, odraz "krize u tim granama... s nautičkom privredom drugačija je situacija".
Ministar turizma Damir Bajs, počasni gost na dan otvaranja, ocijenio je manifestaciju glavnim događajem za hrvatski turizam.
"Činjenica da je Croatia Boat Show među deset glavnih nautičkih sajmova na svijetu iznimno je važna ... Trenutačno, tijekom sadašnje globalne gospodarske krize, kada mnogi sajmovi zatvaraju svoja vrata, Split nudi Croatia Boat Show koji privlači brojne inozemne turiste", kazao je Bajs.
Istaknuo je kako je zemlja zaradila 800 milijuna eura od nautičkog turizma 2008. godine te se slični rezultati očekuju 2009. godine, unatoč krizi.
Predsjednik Sabora Luka Bebić također je nazočio događaju.
Hrvatska je ranije priopćila kako planira izgraditi još 15.000 sidrišta u svojim lukama za deset godina kako bi povećala godišnje prihode zemlje od nautičkog turizma na 2 milijarde eura.
Pregled vijesti iz kulture
Pregled vijesti iz jugoistočne Europe iz svijeta sporta, zabave i kulture od 8. veljače.
(Različiti izvori - 08/02/06 - 15/02/06)
Jazz kvartet Agora Latin održao je tri koncerta Makedoniji počevši od ponedjeljka (13. veljače) u sklopu programa Američka glazba u inozemstvu za 2006. godinu.
Kvartet će također nastupiti u Turskoj, Grčkoj i na Kosovu. [Tomislav Georgiev]
Poznati albanski slikar Ibrahim Kodra preminuo je 7. veljače u svojem domu u Milanu u 88 godini života.
Kodri, čiji su radovi bili izlagani na brojnim izložbama diljem svijeta, Albanija je 1996. godine uručila nagradu Ponos nacije.
Film bosanske redateljice Jasmile Žbanić "Grbavica", koji govori o dugotrajnim posljedicima masovnih silovanja tijekom sukoba u BiH, imao je 12. veljače svjetsku premijeru u sklopu 56 Berlinskog filmskog festivala.
Film je među 19 ostvarenja koja su u konkurenciji za nagradu Zlatni medvjed čiji će dobitnik biti priopćen 18. veljače.
Izložba dvojice vodećih grčkih rastauratora Bizantijskih ikona, Antonisa Glinosa i pokojnog Fotisa Zachariou bit će početkom ožujka otvorena u Muzeju Bizantije i Kršćanstva u Ateni.
Kasnije istog mjeseca u muzeju će biti otvorena izložba crteža slikara ikona iz 18 i 19 stoljeća s područja Chionades u Epirusu.
U Skoplju su od 8. do 11. veljače održani Dani slovenske kulture u Makedoniji čiji je pokrovitelj bilo slovensko veleposlanstvo u toj zemlji.
Manifestacija je zatvorena posebnom večerom na kojoj je međunarodnim diplomatima predstavljena slovenska kuhinja.
Tradicionalni godišnji Sajam vjenčanja održan je prošlog vikenda u Svjetskom trgovinskom središtu u Bukureštu.
Vodeći rumunjski dizajneri ponudili su svoje najnovije modele vjenčanica i prateće opreme.
Izložba fotografija pod nazivom "Autoportret Sarajevo: Jedan pogled iznutra" otvora se ovog tjedna u Umjetničkoj galeriji Bosne i Hercegovine u Sarajevu.
Izložba uključuje radove devet fotografa.
U Muzeju suvremene umjetnosti u Skoplju u tijeku je izložba akvarela poznatih makedonskih i stranih umjetnika.
Izloženi su radovi 43 slikara iz 13 zemalja.
Putujuća fotografska izložba pod nazivom "Bukureš, mali Paris" bit će sljedećih mjeseci prikazana u rumunjskim veleposlanstvima u Pragu, Varšavi i Bratislavi.
Izložba uključuje 40 fotografija glavnog grada Rumunjske od 1937. godine do danas.
Pregled vijesti iz kulture
Pregled vijesti s Balkana iz svijeta sporta, zabave i kulture od 3. rujna.
(Razni izvori -- 03/09/03 - 10/09/03)
Pregled vijesti s Balkana iz svijeta sporta, zabave i kulture od 3. rujna:
Nogometna reprezentacija Bosne i Hercegovine pobijedila je 6. rujna u Sarajevu reprezentaciju Norveške sa 1-0, zadržavši izglede za plasman na Europsko nogometno prvenstvo koje se igra sljedeće godine.
Bugarska, Grčka i Turska također su pobijedile, zadržavši prvo mjesto u svojim skupinama, dva kola prije kraja kvalifikacijskih utakmica.
Hrvatska je pobijedila Andoru sa 3-0, dok je Albanija izgubila od Gruzije sa 3-0.
Nogometni navijači iz cijele Makedonije i iz susjednih zemalja pristigli su u Skoplje kako bi vidjeli engleski nacionalni sastav i njegovog popularnog kapetana Davida Beckhama, u utakmici protiv Makedonije u sklopu kvalifikacija za Euro 2004.
Engleska je pobijedila sa 2-1.
Nakon utakmice, Europska nogometna federacija, UEFA, najavila je pokretanje stegovnog postupka protiv makedonskog nogometnog saveza zbog rasističkog skandiranja protiv igrača engleske momčadi.
Obnova crkve Svetog Georgija u Edrineu, u Turskoj započet će ovog mjeseca, priopćio je glavni konzul Bugarske za pokrajinu Edirne, Georgi Dimov.
Projekt obnove bugarske crkve stajat će 100.000 eura.
U Varni u Bugarskoj od 29. kolovoza do 4. rujna održan je filmski festival Ljubav je ludost (The Love is Folly).
Češki film Mala gnijezda (Little Nests), redatelja Jana Hrebejka, osvojio je glavnu nagradu festivala, dok su Mađarica Mari Torocsik i Ukrajinac Dmitry Lalenkov osvojili nagrade za najbolju glumicu i najboljeg glumca.
Bugarsko narodno kazalište Ivan Vazov uprizorit će Shakespeareovu dramu Bura u Butrintu, u Albaniji u sklopu međunarodnog kazališnog festivala koji se tamo održava.
Predstava u režiji Alexandera Morfova osvojila je nagradu za najbolju predstavu na Ohridskom ljetnom festivalu 1997. godine.
Hrvatski jedriličar Sime Fantela osvojio je zlatnu medalju na 470. juniorskom svjetskom prvenstvu u jedrenju, održanom 6. rujna na austrijskom jezeru Neusiedlersee.
Njegov sunarodnjak Ante Kujundžić osvojio je srebrnu medalju.
Međunarodni mjesec poezije otvoren je 3. rujna u Zagrebu pod sloganom "Poezija bez granica - susreti".
Manifestacija je nastavak austrijske inicijative "Vrijeme za pjesmu", koja postoji 20 godina i po prvi put se ove godine održava izvan Beča.
Suorganizatori manifestacije su gradovi Zagreb i Beč, i hrvatski PEN centar.
U Ateni je između 4. i 7. rujna održan 8. međunarodni festival stripa.
Manifestaciju, koja je okupila poznate strane i grčke umjetnike, organizirao je magazin Babel pod pokroviteljstvom ministarstva kulture.
Među sudionicima bio je i Alberto Breccia legenda argentinskog stripa.
Nevladina udruga Mladi istraživači iz Banja Luke u Bosni i Hercegovini organizirala je desetodnevni ekološki kamp u blizini Srpca.
Sudionici su obećali načiniti ekološki biljni filter za pročišćavanje otpadnih voda za Istraživačko središte Matematičkog fakulteta.
Pobjednici makedonskih izbora pokušavaju ustrojiti koaliciju
Sa 44 zastupnička mjesta koliko je dobila na izborima VMRO-DPMNE mora ustrojiti koaliciju kako bi mogla doći na vlast u Makedoniji.
Prema riječima glasnogovornika stranke, postignut je preliminarni dogovor.
Marina Stojanovska za Southeast European Times iz Skopja - 10/07/06
Međunarodni dužnosnici ocijenili su izbore održane 5. srpnja kao poštene, sa samo nekoliko nepravilnosti. [Tomislav Georgiev]
Pobjednici parlamentarnih izbora u Makedoniji prošlog tjedna -- VMRO-DPMNE i njezini partneri iz koalicije Za bolju Makedoniju -- započeli su proces ustroja koalicije.
Stranka je ostvarila uvjerljivu pobjedu nad sadašnjom vladajućom koalicijom koju predvode Socijaldemokrati, koja je dobila samo 32 u odnosu na 44 zastupnička mjesta koliko je osvojila oporba.
Prema riječima glasnogovornika stranke, VMRO-DPMNE već je postigla preliminarni dogovor koji bi joj donio 61 glas u parlamentu od 120 mjesta.
Razgovori se nastavljaju.
Predloženu koaliciju za sada čine VMRO-DPMNE, Demokratska stranka Albanaca, Nova socijaldemokratska stranka, Demokratska obnova Makedonije i vjerojatno Stranka za europsku budućnost, priopćio je glasnogovornik Aleksandar Bicikliski.
Dodao je kako stranka još uvijek razmatra mogućnost suradnje s Demokratskom unijom za integraciju koja je bila član vlade u odlasku na čelu s premijerom Vladom Bučkovskim.
Ovi izbori, šesti od kada je Makedonija stekla neovisnost, ocijenjeni su kao pošteni i demokratski od strane međunarodnih predstavnika koji su priopćili kako je bilo samo izoliranih nepravilnosti.
"Izborni dan bio je miran.
Međutim, bilo je nekoliko izoliranih ozbiljnih izgreda", izjavila je Audrey Glover, šefica promatračke misije ODIHR.
Sjedinjene Države i EU također su pohvalili način na kojeg su izbori provedeni.
"Ovi izbori velik su korak naprijed u ispunjavanju cilja Makedonije koji je odnosi na integraciju u euroatlantske strukture.
Kao takvi predstavljali su pravu pobjedu Makedonije i njezinih građana", stoji u priopćenju koje je objavilo američko veleposlanstvo.
Veleposlanstvo je također pozvalo relevantna državna tijela da bez odgode ispitaju ozbiljne izborne nepravilnosti.
Posebni izaslanik EU za Makedoniju Erwan Fouere čestitao je zemlji.
"Dobro obavljen posao!
Proveli ste mirne izbore i to je velik uspjeh za zemlju u odnosu na nasilne izgrede do kojih je došlo tijekom predizborne kampanje", kazao je.
Povjerenik EU za proširenje Olli Rehn također je čestitao na pravednim izborima i izrazio očekivanje kako će nova vlada nastaviti europski program.
Makedonski predsjednik Branko Crvenkovski uputio je pismo glavnom tajniku NATO-a Jaap de Hoop Schefferu i predsjedniku Europske komisije Jose Manuel Barrosu.
"Način na kojeg su bili organizirani i provedeni parlamentarni izbori još jednom je potvrdio snažnu predanost makedonskih građana nastavku napora u smjeru demokratske reforme i euroatlantske integracije zemlje", navodi se u pismu.
Konstituirajuće zasjedanje novog parlamenta zakazano je za 26. srpanj.
Nakon toga predsjednik ima deset dana za povjeriti mandat za sastav nove vlade stranci ili strankama koje su osvojile većinu, a koje potom u roku 20 dana moraju predati popis ministara i program rada.
U međuvremenu, Državno izborno povjerenstvo priopćilo je u nedjelju kako je zbog nedostatka dokaza odbacilo svih 47 prigovora koje su stranke predale u svezi s izborima 5. srpnja.
Prema zakonu odluke SEC mogu se osporiti u roku 48 sati pred Vrhovnim sudom, čija je odluka konačna.
Pregled poslovnih vijesti
Pregled poslovnih i gospodarskih vijesti s Balkana od 3. rujna:
(Različiti izvori - 03/09/04 - 09/09/04)
Turski davatelj usluga mobilne telefonije Turkcell u prvih šest mjeseci 2004. godine ostvario je dobit 141,6 milijuna eura, uz povećanje broja korisnika za 6 posto, ističe se u priopćenju kompanije.
Turkcell pokriva 60 posto GSM tržišta Turske. [Arhiv]
Srbijanska elektrodistribucijska kompanija EPS izrazila je spremnost za priključenje na elektro sustav zapadne Europe, predviđeno za 10. listopad.
Toga dana predviđeno je ponovno uzajamno povezivanje dalekovodnih električnih mreža zemalja jugoistočne Europe, prekinuto od 1991. godine zbog sukoba u bivšoj Jugoslaviji.
U svojem najnovijem mjesečnom izvješću, rating agencija Dun & Bradstreet potvrdila je DB4d rating za Hrvatsku.
Kao razlog za odluku agencija je navela prošlomjesečno odobravanje stand-by aranžmana Hrvatske s MMF-om, ističući kako bi to moglo imati pozitivan utjecaj na povjerenje i zanimanje ulagača.
Makedonski vanjsko trgovinski manjak dosegnuo je 565,4 milijuna eura u razdoblju od siječnja do srpnja ove godine -- 130,9 milijuna eura više nego tijekom istog razdoblja prošle godine.
Podatci koje je objavio državni statistički ured također pokazuju kako je u prvih sedam mjeseci 2004. godine izvoz pokrio 56 posto uvoza.
MMF poziva na žurne reforme grčkog tržišta rada i sustava socijalnog osiguranja, priopćili su predstavnici Fonda tijekom sastanka s predstavnicima grčke poslovne zajednice 8. rujna.
Izaslanstvo MMF-a boravi u redovnom godišnjem posjetu Grčkoj.
U novom izvješću kojeg je objavilo Glavno policijsko ravnateljstvo Turske navodi se kako skoro 18 posto naftnih prerađevina koje se godišnje prodaju na tržištu Turske potječu iz nelegalnog uvoza.
Taj uvoz poglavito se obavlja preko istočnih regija Turske i rezultira gubitkom u porezima do 2,05 milijardi eura godišnje, stoji u izvješću.
EBRD je izvijestila o ulaganju milijun eura u bosansku kompaniju Primus u kojoj je vlasnik 45 posto dionica.
Sredstva će biti iskorištena za modernizaciju opreme i proširenje proizvodnje kompanije, koja proizvodi PVC, aluminijsku stolariju i elemente od drveta.
Španjolska vlada odobrila je novu kreditni liniju u iznosu 10 milijuna eura za mikrofinanciranje u Srbiji.
Španjolska je već ranije odobrila kreditnu liniju u visini od 5 milijuna eura za Srbiju, koja je omogućila izdavanje 3.000 mikrokredita.
Vlada Republike Srpske priopćila je kako je kompanija GFNT-Farmland iz Wyominga stekla pravo kupovine 65 posto dionica Govedarske farme, kompanije za uzgoj stoke.
Američka kompanija, koja je jedina dala ponudu na natječaju za Govedarsku farmu, za nju je ponudila platiti 5.100 eura i preuzeti dug u iznosu 3,5 milijuna eura.
Kultura i sport: Bugarski klizači pobijedili na natjecanju u Parizu
Bugari Albena Denkova i Maxim Staviski pobijedili su na klizačkom natjecanju Trophee Bompard u Parizu.
Također u pregledu vijesti iz sporta i kulture za ovaj tjedan: Makedonska skupina "Leb i sol" na turneji po regiji, otvoren 47. Solunski međunarodni filmski festival.
Albena Denkova i Maksim Maxim Staviski (Getty Images)
Bugarski par Albena Denkova i Maxim Staviski pobijedili su na klizačkom natjecanju Trophee Bompard koje je održano u Parisu.
Svjetski prvaci završili su natjecanje sa 197.25 bodova, drugi je bio francuski par Isabelle Delobel i Olivier Schoenfelder sa 194.62 bodova, a treći Talijani Federica Faiella i Massimo Scali sa 176.62 bodova.
Denkova i Staviski sada će sudjelovati na posljednjem natjecanju ove sezone, Grand Prix finalu u Rusiji sljedećeg mjeseca.
Makedonska skupina "Leb i sol", jedan od najpopularnijih sastava u bivšoj Jugoslaviji, započela je veliku regionalnu turneju koncertom u Novom Sadu.
Turnejom -- koja će trajati do 28. prosinca - obilježava se 30 godina postojanja i rada skupine.
Skupina će takođe nastupiti u Banja Luci, Splitu, Zagrebu, Rijeci, Sarajevu, Skoplju, Ljubljani i Beogradu.
Divovska slika koju su nacrtali učenici iz rumunjske srednje škole Nicolae Tonitza iz Bukurešta ušla je u Guinnessovu knjigu rekorda.
Sliku duljine 3.464 metra službeno su izmjerili predstavnici Guinnessove knjige u zračnoj luci Baneasa, gdje je izložena.
U Solunu u Grčkoj otvoren je 47.
Solunski međunarodni filmski festival, koji će trajati do 26. studenog.
Četrnaest filmova -- dva grčka i 12 stranih -- nalazi se u službenom natjecateljskom programu.
Ove godine, u okviru festivala bit će prikazana i ostvarenja brazilske i nove kineske kinematografije kao i posebna retrospektiva filmova svjetski poznatog njemačkog redatelja Wima Wendersa.
Skulptura pod nazivom " Orpheusova lira" poznatog bugarskog umjetnika Ziyatina Nurieva, koji trenutačno živi i radi u Istanbulu, službeno je otkrivena u središtu grada Kardzhali, u Bugarskoj.
Divovska skulptura visine 9 metara i širine 12 metara načinjena je od 3,6 tona čelika.
Srbijanska ženska odbojkaška reprezentacija osvojila je brončano odličje na Svjetskom odbojkaškom prvenstvu koje je prošlog tjedna održano u Japanu.
Srpkinje su pobijedile Italiju 3-0.
Zlatno odličje osvojila je reprezentacija Rusije, a srebrno reprezentacija Brazila.
(Različiti izvori 15/11/06-22/11/06)
Šest godina kasnije, ispunjena je većina odredbi Ohridskog sporazuma
Decentralizacija i pravilo o dvostrukoj većini za usvajanje nekih zakona među ključnim su rezultatima sporazuma iz kolovoza 2001. godine kojim je okončan međuetnički sukob.
Marina Stojanovska za Southeast European Times iz Skoplja -22/08/07
Parovi šeću parkom u središtu Skoplja.
Makedonija je ovog mjeseca obilježila šestu godišnjicu značajnog sporazuma kojim je okončan međuetnički sukob u zemlji. [Getty Images]
Ovog mjeseca, Makedonija je obilježila šestu godišnjicu Ohridskog okvirnog sporazuma.
Potpisan 13. kolovoza 2001. godine, sporazumom je okončano nekoliko mjeseci oružanog sukoba u zemlji.
Od tada sporazum je postao instrumentalni dio procesa euroatlantske integracije Makedonije.
Sporazum je doveo do ustavnih izmjena uvodeći takozvana Badinterova načela. Na temelju njih, određeni zakoni, za njihovo usvajanje, moraju dobiti odobrenje zastupnika koji predstavljaju manjinske zajednice.
Uspostavljeno je i parlamentarno tijelo poznato po nazivu Odbor za odnose među zajednicama.
Na temelju ustavnih izmjena, također je proširena uloga ombudsmana.
On nadzire provedbu načela o dovoljnoj i pravednoj zastupljenosti malih etničkih zajednica.
Najznačajniji rezultat sporazuma bio je međutim novi zakon o teritorijalnom ustroju, kojim je pokrenut dvogodišnji proces decentralizacije.
Obilježavajući godišnjicu sporazuma, američka veleposlanica Gillian Milovanovich izjavila je kako je Makedonija ostvarila značajan napredak od 2001. godine.
"Postoji politička stabilnost u Republici Makedoniji.
Imali ste poštene i demokratske izbore 2006. godine i svaka etnička zajednica može slobodno sudjelovati u demokratskom životu zemlje", kazala je.
Profesor Ljubomir Frčkovski, koji je pomogao u izradi sporazuma, kaže kako je on u velikoj mjeri proveden.
"Usvojen je zakon o teritorijalnoj podjeli.
To je bio preduvjet za decentralizaciju koja je sada uspješno provedena.
Provedba načela dovoljne i pravedne zastupljenosti također je uspješna", kazao je Frčkovski.
Vlado Popovski, koji je također bio uključen u izradu sporazuma, vjeruje kako je provedeno oko 70 posto odredbi.
"Usvojen je zakon o uporabi zastave i učinjeni su veliki koraci u dijelu o pravednoj zastupljenosti skoro svake zajednice osim romske zajednice.
Sporazum će biti ispunjen u u cijelosti usvajanjem općeg zakona o uporabi jezika", ističe Popovski.
Prošle godine, predsjednik Branko Crvenkovski organizirao je službenu ceremoniju obilježavanja pete godišnjice.
Nasuprot tome, ove godine samo je najveća stranka etničkih Albanaca, Demokratska unija za integraciju, organizirala službenu proslavu.
Iz ureda predsjednika najavljeni su planovi za organiziranje okruglog stola o smjeru kojim je Makedonija išla od potpisivanja Ohridskog sporazuma.
Okrugli stol bit će održan 30. kolovoza, kao dio niza rasprava o budućnosti Makedonije.
Neredi na Kosovu utjecali na poslovanje u pokraniji
Dok Kosovo započinje proces zalječenja nakon nereda koji su izbili u ožujku, skijaško središte koje vode Srbi računa svoje gubitke i nada se svijetloj budućnosti -- i okončanju etničkog nasilja u pokrajini.
Birol Urcan za Southeast European Times iz Prištine - 03/05/04
Skijaško središte Brezovica na Kosovu izgubilo je prihode nakon nasilja koje je sredinom ožujka izbilo u pokrajini. [KFOR]
Milorad, 32, kosovski Srbin koji živi u skijaškom središtu na Brezovici zarađivao je između 20 i 30 eura dnevno prije izbijanja nereda sredinom ožujka u kojima je život izgubilo 19 osoba, više stotina ozlijeđeno i poništen dobar dio etničke suradnje građene u proteklih pet godina, nakon okončanja rata.
Milorad je prodavao šokove stotinama turista koji su posjećivali središte.
Ovih dana slabo zarađuje i očajan je.
"Sada nemam nikakve prihode" kaže Milorad.
Na Kosovu su 17. i 18. ožujka izbili nemiri izazvani, kako se sumnja, etničkim napadima. Neredi su odnijeli živote građana, oštećene su zgrade i veliki dio povjerenja koje je izgrađeno kroz ulaganja u projekte za povratak Srba koji su pobjegli u Srbiju.
Nakon nereda, žičare su prestale raditi, snijeg je ostao netaknut, što nije bio slučaj dva tjedna ranije kada su strme padine bile prepune skijaša.
Brezovica je dio srpske enklave Štrpce.
Svim hotelima i lokalnim poslovima upravljali su lokalni Srbi i korporacija INEX sa sjedištem u Beogradu.
Nakon rata, u razdoblju između 1999. i 2001. godine, kosovski Albanci nisu posjećivali skijaško središte iz sigurnosnih razloga.
Situacija se međutim poboljšala 2002. godine i više stotina ljudi posjećivalo je Brezovicu i donosilo dobre prihode lokalnom stanovništvu, koje je prodavalo pića, radilo u hotelima ili držalo barove.
Većina gostiju su bili kosovski Albanci, kao i neki stranci zaposleni u raznim udrugama nazočnim na Kosovu.
Turizam i skijaško središte, jedini izvor prihoda za lokalne Srbe, nekada su donosili oko 17.000 eura dnevno.
Skijaška sezona je zbog nereda skraćena i došlo je do gubitaka.
"Gospodarska situacija postala je vrlo teška," kaže Aleksandar Jenićević, menadžer turističkog kompleksa INEX.
"Zbog događaja od 17. i 18. ožujka stala je praktično svaka aktivnost usred turističke sezone.
Sada su hoteli prazni, žičare ne rade i prisiljeni smo kreditima pokrivati osobne troškove, poput plaća".
Jenićević je pojasnio kako se situacija smirila, te je Albancima upućen poziv za ponovni dolazak na Brezovicu.
"Vezano za posjete albanskih turista, tu nema problema, ceste su otvorene i vrata naših objekata su otvorena za sve goste.
Ovdje nema sigurnosnih problema", istaknuo je Jenićević.
Snijeg će se uskoro početi topiti i hoteli će biti zatvoreni do sljedeće skijaške sezone.
Jenićević se nada kako više neće biti nemira, te će se poboljšati sigurnosni uvjeti.
Albanci bi mogli povratiti povjerenje, a Milorad, trgovac šokovima s Brezovice, mogao bi ponovno započeti s radom.
Poslovne vijesti: Albansko gospodarstvo se oporavlja
Albansko gospodarstvo poboljšano je u drugom tromjesečju.
Također u poslovnim vijestima: Kosovo planira podnijeti zahtjev za članstvo u Svjetskoj trgovinskoj organizaciji, a Ford će uskoro otvoriti tvornicu u Rumunjskoj.
Guverner Središnje banke Adrian Fullani kaže kako je gospodarstvo Albanije stabilno. [Getty Images]
Albansko gospodarstvo blago se oporavlja u drugom tromjesečju ove godine, izjavio je u srijedu (26. kolovoza) guverner Središnje banke Adrian Fullani.
"Imamo nekoliko raspoloživih statistika o realnom gospodarstvu, ali smo zamijetili određena poboljšanja u poslovnom ozračju u drugom tromjesečju, nakon oštrog pada u prvom tromjesečju", kazao je Fullani medijima u Tirani, ali je upozorio kako su gospodarski pokazatelji još uvijek niži nego što je povijesni prosjek.
Kosovo je spremno podnijeti zahtjev za članstvo u Svjetskoj trgovinskoj organizaciji, izjavio je u ponedjeljak (24. kolovoza) ministar trgovine i industrije Lutfi Zharku.
Dodao je kako taj korak još uvijek neće biti poduzet jer vlada čeka pogodan trenutak.
Američki proizvođač automobila Ford priopćio je u utorak (25. kolovoza) kako će 8. rujna započeti proizvodnju u svojoj novoj tvornici u Craiovi u Rumunjskoj.
Ford je kupio bivšu proizvodnu tvornicu tvrtke Daewoo prošle godine.
Očekuje se kako će tvornica proizvoditi oko 300.000 vozila godišnje.
Općina Kragujevac u Srbiji potvrdila je u nedjelju (23. kolovoza) uspostavu slobodne trgovinske zone s talijanskim Fiatom.
Zamjenik gradonačelnika Kragujevca Nebojša Zdravković izjavio je kako se očekuje da će općinska skupština odobriti plan u rujnu, a potom, u iduća dva mjeseca raditi s Fiatom na detaljima plana.
Tvrtka PepsiAmericas priopćila je u ponedjeljak (24. kolovoza) kako ulaže 105 milijuna eura u tvornicu boca u Rumunjskoj.
Tvornica se nalazi zapadno od Bukurešta i očekuje se kako će biti otvorena 1. rujna.
Sarajevski općinski sud izrekao je u srijedu (26. kolovoza) novčane kazne dvjema bankama u Bosni i Hercegovini (BiH) zbog jednostranog nezakonitog podizanja kamata na kredite.
Sud je naložio UniCredit banci da plati kaznu od 10.000 eura i Raiffeisen banci kaznu od 1.800 eura nakon nekoliko pritužbi klijenata na štetna povećanja kamata.
Sud je otvorio oko 200 sličnih slučajeva protiv deset banaka koje posluju u zemlji.
U četvrtak (25. kolovoza) pokrenuta je trajektna linija između Tripolija, u Libiji, i Famaguste, na Cipru.
Trajekt može prevesti do 200 osoba, a vožnja traje oko šest sati.
(Različiti izvori - 21/08/09-28/08/09)
Davidović dobio široku potporu kao glavni pregovarač BiH u pregovorima sa EU o SAA
Opće uvažavan kao diplomat, poduzetnik i političar, bivši veleposlanik BiH u Sjedinjenim Državama Igor Davidović smatra se u obama entitetima najboljim izborom za šefa pregovaračkog tima BiH u predstojećim razgovorima s Brusselsom.
Antonio Prlenda za Southeast European Times iz Sarajeva - 17/11/05
Kao veleposlanik Igor Davidović (u sredini) sastao se prošle godine u Washingtonu s američkim kongresmenom Mikom Turnerom (desno) i tadašnjim zapovjednikom SFOR-a general-bojnikom Virgilom Packettom. [AFP]
Igor Davidović, bivši veleposlanik u Sjedinjenim Državama, dobio je široku potporu diljem Bosne i Hercegovini kao najbolji izbor za šefa pregovaračkog tima zemlje u razgovorima sa EU o Sporazumu o stabilizaciji i priključenju (SAA).
Predsjednik Republike Srpske (RS) Dragan Čavić službeno je 8. studenog nominirao Davidovića.
Davidović uživa potporu ne samo RS, već i Federacije BiH.
"Davidović je izabran kao naš glavni kandidat imajući u vidu najveći stupanj političkog konsenzusa glede njegove poslovne, diplomatske i institucionalne kompetentnosti", istaknuo je Čavić.
Prihvaćajući nominaciju, Davidović je kazao kako je "spreman pružiti pomoć na putu iz izolacije ka integraciji i RS i BiH".
Kao odvjetnik Davidović je bio šef ureda u administraciji premijera Milorada Dodika, čelnika Saveza neovisnih socijaldemokrata.
Prije toga devet godina bio je na čelu jedne trgovinske kompanije u BiH.
Tečno govori engleski, francuski i ruski jezik.
"Davidović je dovoljno kompetentan i dovoljno profesionalan, te u cijelosti podupiremo njegovu nominaciju", kazao je Dodik.
"Veleposlanik se pokazao kao izvanredan profesionalac i imamo iznimno mišljenje o njemu", izjavio je Goran Milojević, potpredsjednik Partije demokratskog progresa.
"Davidović je jednostavno idealan za taj zadatak", kaže Zlatko Lagumdžija, predsjednik oporbene Socijaldemokratske partije (SDP) iz Sarajeva.
"Davidović je jedan od najboljih veleposlanika BiH".
Premijer BiH Adnan Terzić također je iznio povoljno stajalište o Davidovićevoj kandidaturi, koju treba odobriti Vijeće ministara BiH.
BiH sada čeka službenu odluku EU kojom bi se dalo zeleno svjetlo za razgovore, čiji se početak očekuje u prosincu.
"Od najvećeg je značaja da BiH ima jednu zajedničku pregovaračku poziciju za sve segmente SAA.
Nadam se kako će naši političari prepoznati koristi procesa i zaboraviti naše uobičajene razlike radi napretka cijele zemlje", kazao je Terzić.
Predsjednici Crne Gore i Bugarske razgovarali o integraciji u EU
Bugarska, koja se nalazi na pragu prijama u EU, spremna je ponuditi Crnoj Gori stručnu pomoć u naporima na priključenju EU, kazao je bugarski predsjednik Georgi Parvanov crnogorskom kolegi Filipu Vujanoviću koji je boravio u posjetu Sofiji.
Antonela Arhin za Southeast European Times iz Podgorice - 17/11/05
Bugarski predsjednik Georgi Parvanov (desno) razgovara 31. listopada s crnogorskim kolegom Filipom Vujanovićem prije njihova sastanka u Sofiji. [AFP]
Bilateralna suradnja, integracija u EU i planirani referendum o neovisnosti bile su glavne teme na dnevnom redu nedavnog dvodnevnog posjeta crnogorskog predsjednika Filipa Vujanovića Bugarskoj, koji je završen 1. studenog.
Njegov sastanak s bugarskim kolegom Georgiem Parvanovim bio je dio tekućeg dijaloga koji za cilj ima jačanje čvrstih susjedskih odnosa koji već postoje između Bugarske i Crne Gore.
Ukazujući kako se njegova zemlja nalazi na pragu priključenja EU, Parvanov je kazao Vujanoviću kako bi Bugarska mogla pružiti stručnu pomoć u svezi s procesom integracije.
Vujanović je srdačno prihvatio ponudu i kazao kako bi Crna Gora mogla imati veliku korist od pozitivnog iskustva Bugarske.
Bugarski dužnosnici također su navijestili svoju spremnost ponuditi stručnu pomoć u procesu priključenja programu NATO-a Partnerstvo za mir, i na koncu samom NATO-u, izjavio je Vujanović novinarima.
Vujanović je izvijestio Parvanova o planovima svoje vlade za referendum o neovisnosti.
Kazao je kako će predloženi referendum biti razmotren od strane vlade i oporbe, vjerojatno u parlamentu.
Crna Gora ponudila je Srbiji uniju neovisnih država i taj prijedlog bit će na stolu do dana održavanja referenduma, naglasio je Vujanović.
Dvojica predsjednika također su razgovarali o potrebi afirmacije regionalnih vrijednosti, a Vujanović je pohvalio Parvanova zbog organiziranja regionalnog foruma Koridori kultura u svibnju u Varni.
Bio je to njihov treći sastanak ove godine.
Tijekom posjeta Sofiji Vujanović se također sastao s premijerom Sergeiem Stanishevim.
Razgovori su bili usredotočeni na potrebu jačanja gospodarske suradnje, posebice u sektorima turizma, špedicije i poljoprivrede.
Vujanović je sudjelovao na 7.
Gospodarskom forumu jugoistočne Europe koji je održan u Sofiji tijekom njegova posjeta. Forum, koji je bio usredotočen na pitanja koja se odnose na mala i srednja poduzeća i stvaranje ekonomije znanja, predstavljao je dragocjenu prigodu za razmjenu iskustava.
Obraćajući se sudionicima foruma, Vujanović je kazao kako je približavanje EU -- proces koji je službeno započeo 10. listopada pokretanjem razgovora o Sporazumu o stabilizaciji i priključenja -- od ključnog značaja za gospodarski rast Crne Gore.
Znanost i tennologija: Srbija dobiva kredit od Europske investicijske banke
Beograd kani iskoristiti kredit EIB za inovacije i istraživanja.
U ostalim vijestima iz znanosti: Makedonija bila domaćin konferencije "Inovacije i obrazovanje", a mladi znanstvenici u Bugarskoj pozivaju na otvaranje novog sveučilišta.
Predsjednik Srbije Boris Tadić potpisao je kredit vrijedan 200 milijuna eura od EIB za unaprjeđenje znanosti i tehnologije. [Getty Images]
Srbijanska vlada i Europska investicijska banka (EIB) potpisali su u četvrtak (4. ožujka) sprazum o kreditu vrijednom 200 milijuna eura namijenjenom za ohrabrivanje znanstvenih i tehnoloških projekata.
Na ceremoniji potpisivanja u Beogradu, predsjednik Boris Tadić kazao je kako će Srbija uložiti milijuna iz vlastitog proračuna u idućih nekoliko godina za razvitak znanosti i tehnologije.
Planirani projekti uključuju izgradnju središta za istraživanje osnovnih stanica u Kragujevcu, zajedno s najvećom regionalnom bazom za medicinu u Beogradu i smještajnim kapacitetima za studente i mlade znanstvenike.
Makedonija je u petak (5. ožujka) bila domaćin međunarodne konferencije pod nazivom Inovacije u obrazovanju.
Konferencija je okupila studente iz Makedonije, Crne Gore, Kosova i Albanije koji su podijelili svoje vizije budućnosti školstva s predstavnicima ministarstava prosvjete iz četiri zemlje.
Više od polovice mladih u Srbiji koristi internet na dnevnoj bazi, istaknuto je u izvješću dnevnika Blic koje je objavljeno u četvrtak (4.ožujka).
Dnevnik je citirao rezulatate istraživanja koje pokazuje kako 11 posto ispitanika povremeno koristi društvene internet mreže, dok samo 3 posto ne koristi internet uopće.
Sofija je 1. ožujka bila domaćin Šestog bugarskog godišnjeg inovacijskog foruma, kojeg je organizirao Fond za primijenjeno istraživanje i komunikacije u suradnji s ministarstvom gospodarstva i Svjetskom bankom.
Forum pod nazivom "Znanost, tehnološki razvitak i inovacije -- politike za rast i razvitak u idućem desetljeću", dodijelio je nagrade lokalnim tvrtkama i istraživačkim organizacijama za njihova postignuća.
Udruga mladih znanstvenika izrazila je svoju potporu ideji o otvaranju sveučilišta pri Bugaskoj akademiji znanosti.
Inicijativa je dio napora za reformu ove najstarije akademske institucije u zemlji, istodobno potičući istraživanja.
(Različiti izvori -- 01/03/10-08/03/10)
Posebni izaslanik UN-a za razgovore o statusu Kosova za nekoliko dana započinje posredničku diplomaciju
Posrednička diplomacija na rješavanju pitanja statusa Kosova započet će u ponedjeljak kada bi posebni izaslanik UN-a Martti Ahtisaari trebao otpočeti svoju prvu misiju utvrđivanja činjenica u Prištini.
Nakon Prištine održat će razgovore s dužnosnicima u Beogradu, Podgorici, Skoplju i Tirani.
(AFP, Blic - 17/11/05; VOA, EurActiv, Kosovareport, Beta, Radio B92, Sigurnosni pregled SEE - 16/11/05)
Izaslanik UN-a za razgovora o statusu Kosova Martti Ahtisaari posjetit će u ponedjeljak Prištinu gdje će se sastati s kosovskim pregovaračkim timom. [AFP]
Posebni izaslanik UN-a Martti Ahtisaari treba u ponedjeljak (21. studeni) doputovati u Prištinu u misiju utvrđivanja činjenica, čime će se obilježiti početak prve runde razgovora koje vode UN, a čiji je cilj određivanje konačnog statusa Kosova.
Ahtisaari, 68, koji je od 1994. do 2000. godine bio predsjednik Finske, ranije ovog mjeseca imenovan je u ime UN-a voditeljem razgovora o statusu Kosova, nakon što je 24. listopada Vijeće sigurnosti odobrilo proces.
Zajedno s Ahtisarijem bit će i njegov zamjenik, visoki austrijski diplomat Albert Rohan.
Prema pisanju kosovskog dnevnika Zeri, Ahtisaari i Rohan boravit će dva ili tri dana u Prištini, razgovarajući s članovima kosovskog pregovaračkog tima, kojeg predvodi predsjednik Ibrahim Rugova, kao i sa šefom UNMIK-a Soren Jessen-Petersenom, zapovjednikom KFOR-a general pukovnikom Giuseppe Valottom i političkim predstavnicima kosovskih Srba.
U početku razgovori o statusu u kojima posreduju UN bit će vođeni u formi posredničke diplomacije i Ahtisaari će u tom razdoblju procjenjivati stajališta čelnika diljem regije.
"Za kompleksan problem kao što je Kosovo besmisleno je držati pregovaračku konferenciju koja će propasti u prva dva sata", prenio je Zeri Rohanove riječi iz intervjua njemačkoj medijskoj kući Deutsche Welle.
"To je razlog zbog kojeg će prva runda razgovora uključivati više posjeta na Balkanu, ne samo Beogradu i Prištini, nego također i Tirani, Skoplju i Podgorici ... U početku ćemo saslušati njihove pozicije a potom ih pozvati da ne ustrajavaju na svojim zahtjevima".
Očekuje se kako će najviši srbijanski dužnosnici i dužnosnici kosovskih Albanaca sjesti za pregovarački stol u kasnijoj fazi procesa.
Predstavnici EU, NATO-a i šesteročlane Kontakt skupine za Kosovo koju čine Britanija, Francuska, Njemačka, Italija, Rusija i Sjedinjene Države, također će biti uključeni u pregovore.
Prema očekivanjima proces će trajati nekoliko mjeseci.
"Mislim da svi razumiju kako ovaj proces ne može trajati vječno, te se moramo kretati naprijed što brže možemo, doduše bez nepotrebne žurbe, ali svakako ćemo se kretati odlučnom brzinom", kazao je Ahtisaari.
"Onima koji kažu kako će to trajati tri ili četiri mjeseca spreman sam odmah ponuditi svoj posao".
Iako je jasno istaknula kako ne zagovora niti jedno konkretno rješenje, Kontakt skupina usvojila je temeljne kriterije koje konačno rješenje mora ispunjavati: ono ne bi trebalo sadržavati povratak na situaciju od prije 1999. godine, podjelu Kosova po etničkim linijama, ili ujedinjene s bilo kojom državom ili dijelom neke države.
Uoči Ahtisaarieva posjeta Beogradu sljedećeg tjedna srbijanska vlada usvojila je nacrt rezolucije o razgovorima o Kosovu, o kojoj će, kako je predviđeno, parlament raspravljati u ponedjeljak.
U dokumentu s devet točaka ističe se spremnost vlade na kompromis, dok se istodobno odbacuje neovisnost Kosova kao mogući ishod pregovora.
Također se ukazuje kako će se parlament izjasniti o rezultatima razgovora i navješćuje kako će građani Srbije možda biti pitani da iznesu svoje mišljenje na referendumu.
U međuvremenu, očekuje se kako će skupština Kosova u četvrtak usvojiti rezoluciju, u kojoj se ističe kako bi pregovori trebali dovesti do neovisnosti pokrajine.
Međunarodni dužnosnici na Kosovu upozorili su zakonodavce kako bi, iako imaju pravo odobriti dokument koji će služiti kao smjernica i platforma za pregovarački tim, rezolucija o neovisnosti bila smatrana jednostranim korakom, koji je u suprotnosti s rezolucijom UN-a 1244, te bi kao takva bila neprihvatljiva.
Bivši narkomani izvode predstavu Kristova rođenja u BiH
Više od 100 bivših narkomana iz 20 zemalja ponovno će izvesti Božićnu predstavu u nedjelju, u Međugorju, u Bosni i Hercegovini .
Ivo Šćepanović za Southeast European Times - 03/01/08
Predstava je izvedena u zajednici Cenacolo u Međugorju, u Bosni i Hercegovini. (SE Times)
U nedjelju, (6. siječnja), bivši narkomani iz više od 20 zemalja, odigrat će još jednu predstavu Kristova rođenja, koju su premijerno odigrali za Badnju večer pred tisućama vjernika iz cijelog svijeta u crkvi Djevice Marije, u Međugorju, u Bosni i Hercegovini (BiH).
Bivši ovisnici, koji su članovi zajednice Cenacolo, odigrat će u nedjelju predstavu, u čast dana kojeg kršćani nazivaju Tri kralja, dana kada je Isus Krist kao dijete predstavljen Svetoj Trojici.
Zajednicu Cenacolo u južnoj BiH vodi katolička časna sestra, Talijanka Elvira Petrozzi.
Petrozzi je priređivala predstave pred milijunima vjernika koji su u Međugorje dolazili od 1981. godine, kada je navodno šestero djece iz tog mjesta vidjelo Djevicu Mariju.
"Uprizorenje predstave Kristova rođenja u Međugorju nije samo vjerski čin, već i dokaz kako naša borba protiv ovisnosti o drogama može uroditi plodom", izjavio je hrvatski član zajednice Petar Muzar.
Muzar je član zajednice Cenacolo tri i pol godine. "Sudjelovanjem u predstavi Kristova rođenja dokazuje kako sam na pravom putu da zaboravim prijašnji život i moje loše iskustvo s drogama", kaže Muzar.
Dodao je kako je rad s ostalim članovima Cenacolo zajednice iz zemalja kao što su Italija, Sjedinjene Države, Srbija, Panama, Slovačka, Slovenija, Velika Britanija, Poljska, Mađarska i Hong Kong, dokaz da su vratili sposobnost koncentracije, te će biti u stanju voditi normalne živote nakon napuštanja zajednice.
"Ljudi ostaju u zajednici od tri i pol do pet godina, nakon čega su spremni započeti novi život, bez droga.
Ovdje učimo kako živjeti svoje živote, kako prestati koristiti droge", pojašnjava Muzar.
Unatoč činjenici da priređuju predstavu Kristova rođenja, vjerske razlike su prihvaćene u zajednici. "Imamo muslimanske i pravoslavne vjernike u zajednici, koja je u početku bila sastavljena od katolika.
Ne pravimo razliku među ljudima različitih vjera", dodaje Muzar.
"Predstavu Kristova rođenja održavamo godinama, ali svake godine imamo nove članove, koji su u potrazi za nadom.
Postoje, također, vjernici i mještani, kojima je potrebna naša poruka", kaže Talijan Marco Zappella.
On i njegova supruga Cinzia žive u zajednici 17 godina -- od kada su se izliječili od ovisnosti o drogama.
Izgradili su kuću unutar zajednice, gdje žive sa svoje četvero djece.
"Nisam siguran kako publika na to gleda, ali kada osobe čiji su životi bili uništeni priređuju pozitivne predstave, to definitivno može potaknuti ljude.
Nadam se da publika nakon predstave kući nosi pozitivnu poruku.
Iz naše perspektive, uspjeh naše glume predstavlja našu pobjedu, pobjedu koju su neki od nas čekali godinama", kazao je Muzar.
Makedonski parlament razmatra amandmane na izborni zakon
Predložene izmjene izbornog zakona Makedonije odnose se na nepravilnosti tijekom glasovanja, ovlasti Državnog izbornog povjerenstva i financiranje stranaka tijekom kampanja.
Takve promjene trebale bi povećati povjerenje stranaka i javnosti.
Marina Stojanovska za Southeast European Times iz Skoplja -- 03/01/08
Amandmanima stranke dobivaju više novca za svaki osvojeni glas. [Getty Images]
Pitanje troše li stranke nepravilno sredstva tijekom izbornih kampanja dugo je zaokupljalo makedonsku javnost.
Kako bi izbore učinile transparentnijim, tri skupine podnijele su parlamentu 17. prosinca amandmane na izborni zakon.
Ministarstvo pravosuđa, misija OESS-a u Skoplju i građanska udruga MOST sastavili su prijedloge tijekom niza sastanaka radne skupine održanih između svibnja i prosinca.
Amandmani imaju za cilj stvoriti pošten izborni proces i pokriti tri područja -- izborne nepravilnosti, ovlasti Državnog izbornog povjerenstva (SEC) i financiranje kampanja.
"Amandmani na izborni zakon pridonijet će transparentnosti i preciznosti izbornog procesa.
Nadam se da se na sljedećim izborima neće dogoditi da glasačke kutije budu pretrpane ili budu razbijene", izjavio je ministar pravosuđa Mihajlo Manevski.
Prema riječima voditelja misije OESS-a, veleposlanika Giorgia Radicatia, jedan od temeljnih preduvjeta za provedbu izbornog procesa jest povjerenje stranaka i javnosti. "Upravo je to smjer u kojem se kreću ovi amandmani.
Oni su izrađeni u transparentnom duhu uz sudjelovanje relevantnih institucija".
Profesorica prava Renata Trenevska Deskovska izjavila je kako su amandmani rezultat spoznaje kako nema transparentnosti u financiranju kampanja stranaka, nedavnog ustroja Upravnog suda -- koji bi do sljedećih izbora trebao rješavati sporove -- i prebacivanja biračkih popisa iz ministarstva pravosuđa u SEC.
Jedna od predloženih izmjena podrazumijeva povećanje sredstava koje stranke utroše u kampanjama -- s trenutačnih 1 na 2 eura po glasaču.
Državna nadzorna agencija (SAO) moći će nadzirati donacije koje stranke primaju od pojedinaca, a SEC će biti odgovoran za obnavljanje biračkih popisa.
Predloženim amandmanima SEC bi također mogao poduzimati stegovne mjere i podnositi prijave zbog izbornih nepravilnosti.
SAO bi također mogao podnositi prijave u slučaju financijskih nepravilnosti.
Ostali značajni amandmani podrazumijevaju da državne službe neće moći financirati reklame novcem iz proračuna, te će elektronički i tiskovni mediji morati dostaviti cjenik za predizborno reklamiranje koji će se primjenjivati tijekom kampanje.
Udruga privatnih elektronskih medija odgovorila je da cijene reklamiranja u privatnim medijima ne smiju biti ograničene.
Prema riječima izvršnog ravnatelja MOST-a Darka Aleksova, cjenik bi ograničivao cijene. "Televizijske postaje mogu strankama dati popuste, ali bi takve transakcije morale biti transparentne", kazao je Aleksov.
Europska komisija navela je u svom najnovijem izvješću o Makedoniji kako ne postoji dovoljna transparentnost u financiranju stranaka.
Komisija navodi kako su stranke primale nekoliko puta veće donacije nego su prijavile u svojim financijskim izvješćima.
I SAO je, u svojim izvješćima o ranijim izborima, opisao značajne nepodudarnosti u financiranju stranaka. Prijavljena sredstva od donacija nisu se poklapala s potrošenim.
Ako budu usvojene, izmjene zakona trebaju pridonijeti sprječavanju nepravilnosti uključujući i one koje se izravno odnose na financiranje.
Prihvaćena ostavka hrvatskog ministra unutarnjih poslova
Ministar unutarnjih poslova Hrvatske Ivica Kirin službeno je u srijedu smijenjen nakon što je uoči Božića otišao u lov s haaškim optuženikom koji se nalazio na privremenoj slobodi.
AFP, Javno.hr, Xinhua - 02/01/08; UPI, AKI, Informativno središte UN-a -31/12/07; AP - 30/12/07; ICTY - 29/12/07; AFP - 27/12/07)
Umirovljeni hrvatski general Mladen Markač prekršio je uvjete privremenog boravka na slobodi tako što je u prosincu otišao u lov s ministrom unutarnjih poslova Ivicom Kirinom. [Getty Images]
Hrvatski premijer Ivo Sanader prihvatio je u srijedu (2. siječnja) ostavku ministra unutarnjih poslova Ivice Kirina nakon skandala zbog kojeg je sud UN-a za ratne zločine ukinuo privremenu slobodu jednom od optuženika.
Kirin je podnio ostavku 29. prosinca, tjedan dana nakon je s bivšim zapovjednikom posebnih postrojbi policije, generalom Mladenom Markačem bio u lovu na divlje svinje. Markač, koji se Međunarodnom kaznenom sudu za bivšu Jugoslaviju (ICTY) predao 2004. godine, pušten je iste godine da suđenje sačeka u vlastitom domu.
Zajednička optužnica tereti Markača i još dvojicu bivših generala -- Antu Gotovinu i Ivana Čermaka -- za odgovornost za ratne zločine, koji uključuju i ubojstvo najmanje 150 Srba tijekom operacije Oluja u kolovozu 1995. godine tijekom koje su hrvatske snage povratile nadzor nad regijom Krajina.
Budući da se na naslovnim stranicama hrvatskih novina pojavila fotografija na kojoj se vidi kako Kirin, Markač i ostali dužnosnici stoje iznad ulovljene divlje svinje, ICTY izdao je 28. prosinca nalog kojim se od hrvatskih vlasti traži trenutačno uhićenje Markača i njegovo prebacivanje u Haag.
Tribunal smatra kako je Markač, sudjelovanjem u lovu na planini Bilogori, prekršio odredbe boravka na privremenoj slobodi. One predviđaju da optuženik ne smije napuštati svoj dom u Zagrebu bez službenog dopuštenja.
Markač je 30. prosinca poslan natrag u ćeliju u pritvorsku jedinicu tribunala UN-a u Scheveningenu.
"To se nije smjelo dogoditi", izjavio je novinarima hrvatski predsjednik Stjepan Mesić po izbijanju skandala. "Haaški sud ima svoja pravila i oni koji su pušteni na privremenu slobodu znaju pravila koja moraju poštivati".
Kirin, čije je ministarstvo trebalo osigurati da Markač poštuje uvjete privremenog boravka na slobodi, u pismu ostavke izrazio je "žaljenje" i uputio "ispriku" zbog izgreda.
Sanader ga je službeno smijenio s dužnosti u srijedu i imenovao državnog tajnika Ivicu Buconjića da obnaša Kirinov posao dok se ne izabere novi ministar.
Sanader je također ponovio spremnost Hrvatske na punu suradnju sa ICTY-em, a kao dokaz je naveo brzu akciju vlade u uhićenju i prebacivanju Markača u Haag.
"Ne prihvaćam kritike kako je ova vlada izgubila kredibilitet kada je riječ o suradnji s tribunalom", izjavio je Sanader u srijedu, a prenosi AFP. "Vlada je dokazala da poštuje ustavnu obvezu o suradnji.
Ministar je platio cijenu svojeg neiskustva", dodao je Sanader misleći na Kirinov odlazak s dužnosti.
Sudeći po izvješćima hrvatskih medija, izgred je značajno umanjio izglede zemlje da dogovori Gotovinino puštanje na privremenu slobodu, koji su sada, kako se smatra, "ravni ništici".
Šef odjela za europske integracije: Makedonija će ispuniti kriterije EU
Izrada nacrta nacionalne strategije za integraciju u EU predstavlja prioritet za makedonsku vladu, koja teži dovođenju pravosudnog i policijskog sustava zemlje u suglasje sa standardima EU.
Marija Lazarova za Southeast European Times iz Skoplja - 07/06/04
Dragan Tilev, šef odjela za europske integracije makedonske vlade izjavio je kako će strategija integracije obuhvatiti politička, gospodarska i socijalna pitanja. [Tomislav Gerogiev]
Od trenutka kada je Vijeće ministara EU stavilo makedonski zahtjev za članstvom u proceduru, nacionalna strategija integracije u EU postala je glavni prioritet vlade.
Kako bi se osigurao konsenzus za njezino odobravanje, nacrt strategije će proći kroz parlamentarni odbor za pitanja EU, kako bi se prije usvajanja konačne verzije unijele sve sugestije.
"Želimo ući dublje u kriterije iz Kopenhagena i pronaći neke modalitete za određen broj pitanja", izjavio je Dragan Tilev, šef vladinog odjela za europske integracije.
"Strategija će uključiti svaki segment u zemlji, uključujući niz političkih pitanja; gospodarski i socijalni dio i sve njegove aspekte; pitanje približavanja zakonodavstva i tempo tog približavanja; sudstvo i unutarnje poslove; reforme pravosuđa; i konačno, mehanizme za provedbu strategije".
U cilju potpore strategiji, vlada je predstavila nacionalni program za prilagodbu zakonodavstva.
"Tim programom obuhvaćeni su svi zakoni i podzakonski akti koji bi trebali biti usvojeni 2004. godine", kazao je Tilev.
"Važno je imati mehanizme koji će pratiti provedbu programa kroz mjesečna i tromjesečna izvješća koja ćemo dijeliti s Europskom komisijom kako bi je držali informiranom", istaknuo je Tilev.
Prema njegovim riječima, glavni naglasak ove godine bit će stavljen na pravosudne reforme.
"Ministarstvo pravosuđa već je predstavilo sveobuhvatnu strategiju za sudstvo, koja podrazumijeva rad na unaprjeđenju učinkovitosti sustava od Vrhovnog, preko Prizivnog, do prvostupanjskih sudova.
Također razvijamo programe za obuku sudaca", kazao je Tilev.
Reforma policije drugi je važan dio za ispunjenje kriterija EU, dodao je Tilev, navodeći kako je vlada pripremila strategiju reforme, zajedno s programom nadzora granice, čiji je cilj prebacivanje odgovornosti s vojske na policiju.
"Na taj način policija neće samo čuvati granice, već će biti uključena i u inspekcije -- tržišne, veterinarske, sanitarne -- kojima se mogu spriječiti ne samo krijumčarenja, nego i ulazak proizvoda opasnih po zdravlje građana", kazao je.
Provođenje zakona važan je dio procesa, a Tilev smatra kako se ono odvija zadovoljavajućim tempom.
"Zajedno s kolegama u Brusselsu, došli smo do približno 80.000 do 85.000 stranica koje moraju biti prevedene.
Međutim, u ovom trenutku ne moraju odmah biti prevedene sve stranice.
Dobar dio zakona prevodi se u završnoj fazi pred prijam u EU.
To uključuje primarne zakone i međunarodne ugovore koji sadrže 20.000 do 28.000 stranica, što znači kako je ono što sada prevodimo u skladu s predviđenim tempom", zaključio je Tilev.
Kultura i sport: Glavnu nagradu rumunjskog filmskog festivala dobio čileanski film
Šesti Međunarodni filmski festival Transylvania završen je u nedjelju.
Također ovog tjedna: izložba srbijanske naivne umjetnosti u Sofiji, a u Baru održan prvi crnogorski Omladinski dramski festival.
Rumunjskoj glumici Irini Petrescu (lijevo) odano je priznanje na 6. Međunarodnom filmskom festivalu Transylvania. [Gabriel Petrescu]
Film čileanskog redatelja Sebastiana Camposa "La Sagrada Familia" osvojio je nagradu Trofej Transylvanie na 6. Međunarodnom filmskom festivalu Transylvania koji je održan u rumunjskim gradovima Cluj-Napoca i Sibiu.
Rumunskoj glumici Irini Petrescu i talijanskom glumcu Francu Neru uručene su nagrade za životno djelo.
Čelnici zemalja jugoistočne Europe sastali su se u Sibiu, u Rumunjskoj, gdje je održan peti summit SEE.
Slogan ovogodišnjeg susreta bio je "Kulturna različitost -- Most između kulturnog nasljeđa i kulture budućnosti".
Tim povodom glavni ravnatelj UNESCO-a Koichiro Matsuura pozdravio je predanost balkanskih zemalja regionalnoj suradnji i dijalogu.
Izložba naivne i marginalne srbijanske umjetnosti otvorena je u Gradskoj umjetničkoj galeriji u Sofiji.
Izložba uključuje 71 rad 35 srbijanskih umjetnika, iz srbijanskog Muzeja naivne umjetnosti u Jagodini i privatnih kolekcija.
U Baru je održan prvi Omladinski dramski festival Crne Gore.
Festival je okupio 230 mladih glumaca iz osnovnih i srednjih škola iz cijele zemlje.
Kulturno središte Bara i Kazalište Čedo Dragović bili su suorganizatori festivala.
Snimanje novog filma u američko-srbijanskoj produkciji pod nazivom "Srpski ožiljci", u režiji Brenta Huffa, započinje u petak (15. lipanj) u Beogradu.
Film, koji se opisuje kao triler, priča je o obitelji čiji su se članovi rasuli po svijetu nakon sukoba u bivšoj Jugoslaviji.
(Različiti izvori - 06/06/07-13/06/07)
Predsjednik Međunarodnog olimpijskog odbora poziva Grčku na okrenutost bitnim projektima
Predsjednik Međunarodnog olimpijskog odbora Jacques Rogge pozvao je organizatore Olimpijade u Ateni na predanost završetku bitnih projekata, ističući kako ima povjerenja u uspjeh Igara ako Grci budu radili vrlo brzim tempom.
(Reuters, AFP, FT, Bloomberg - 29/02/04; AP, BBC, VOA - 28/02/04)
Predsjednik MOO-a Jacques Rogge pozvao je organizatore Olimpijade u Ateni na završetak izgradnje glavnih olimpijskih objekata. [AFP]
Predsjednik Međunarodnog olimpijskog odbora (IOC) Jacques Rogge pozvao je organizatore Olimpijskih igara Atena 2004 na predanost bitnim projektima i rad najvećom mogućom brzinom, jer ne postoji prostor za kašnjenja.
Pet i pol mjeseci prije ceremonije svečanog otvaranja Olimpijade koja započinje 13. kolovoza, šef MOO-a vjeruje kako ima dovoljno vremena za organizaciju uspješnih igara.
"Dosta toga je postignuto, ali dosta toga ostaje za učiniti", izjavio je u subotu (28. veljače) Rogge nakon dvodnevnog sastanka izvršnog odbora MOO-a koji je održan u Ateni.
"Još uvijek ima dovoljno vremena za organizirati odlične Igre ako naši Grčki prijatelji nastave raditi brzim tempom.
I dalje sam uvjeren u uspjeh".
U ovom trenutku je, kako se izvješćuje, završeno 15 od 39 objekata, dok je na 13 objekata završeno oko 90 posto posla.
Među projektima koje treba završiti nalazi se i ogromni, 120 milijuna eura vrijedan krov od metala i stakla koji će prekrivati glavni Olimpijski stadion, a čiji projekt je načinio nagrađeni španjolski arhitekt Santiago Calatrava.
Calatrava je Roggeu i grčkoj vladi pružio uvjeravanja kako će krov biti završen na vrijeme.
"Zainteresiran sam za završetak bitnih projekata za Igre", kazao je Rogge.
"Ako imamo stadion bez krova, koji i pored toga dobro funkcionira ja sam savršeno sretan", dodao je Rogge, pozivajući organizatore na predanost "vitalnim" projektima i ostavljanje po strani onih manje bitnih.
Među projektima koji izazivaju najveću zabrinutost nalaze se 30 kilometara duga prigradska željeznička linija koja povezuje novu zračnu luku u Ateni sa sportskim borilistima kao i tramvajska linija, čiji radovi kasne nekoliko tjedana.
Oba projekta smatraju se kritičnim imajući u vidu ozbiljne prometne probleme u glavnom gradu Grčke, koji u kolovozu očekuje dolazak više od milijun posjetitelja.
"Bit će potrebni veliki napori za završetak ovih radova", izjavila je Gianna Angelopoulos-Daskalaki, predsjednica organizacijskog odbora Olimpijade Atena 2004.
"Međutim nismo toliko daleko dogurali kako bismo sebi sada dopustili uzmak pred izazovima", kazala je Daskalaki.
Kada je riječ o sigurnosti, Rogge je kazao kako je učinjeno sve što se moglo na sprječavanju bilo kakvih izgreda tijekom Igara.
Grčka je izdvojila više od 650 milijuna eura za sigurnosne mjere, tri puta više od proračuna Olimpijskih igara u Sydneyu 2000. godine.
"Jesam li zabrinut?
Uvijek sam zabrinut za sve Olimpijske igre sve dok i posljednji sportaš ne napusti olimpijski grad dan nakon ceremonije zatvaranja.
Jesam li posebno zabrinut za neko konkretno pitanje vezano za Atenu ili s više zabrinutosti gledam na Olimpijadu u Ateni od nekih drugih Igara?
Ne.", istaknuo je Rogge.
Osuđena "deklaracija" kosovskih Srba
Dužnosnici u Prištini osudili su misterioznu "deklaraciju o neovisnosti" kosovskih Srba.
Linda Karadaku za Southeast European Times iz Prištine --26/08/10
U sjevernoj Mitrovici etnički Srbi čine većinu. [Getty Images]
Neslužbeni dokument o proglašenju neovisnosti Srba na sjevernom Kosovu izazvao je reakcije i Albanaca i Srba u zemlji.
U deklaraciji se ističe kako kosovske općine s većinskim srpskim stanovništvom "ne mogu biti dio države Kosovo", izvijestio je beogradski B92.
Kosovski radio, koji je u vlasništvu Srba, Radio KiM, emitirao je 18. kolovoza dijelove dokumenta pod nazivom "Deklaracija o neovisnosti Saveza općina autonomne pokrajine Kosovo i Metohija".
Podrijetlo dokumenta nejasno je, a ostao je i nepotpisan.
"[Dokument] se doima politički motiviranim.
Pripadnici takvih kriminalnih struktura, koji su godinama radili protiv vladavine zakona na sjeveru Kosova, znaju kako su im dani odbrojani", izjavio je za SETimes Memli Krasniqi, glasnogovornik kosovskog premijera Hashima Thacia.
Beograd se doimao jednako skeptično.
"Vlada Srbije jasno je definirala svoju politiku o Kosovu i Metohiji, koja je dobro poznata kosovskim Srbima i neće odustati od takve politike", izjavio je srbijanski ministar za Kosovo Goran Bogdanović.
Ministarstvo je također upozorilo kosovske Srbe da "ne padaju na provokacije Prištine ili postupke neodgovornih pojedinaca iz srpske zajednice, koji zastupaju vlastite interese".
Srbijansko ministarstvo za Kosovo osudilo je "pojavljivanje takve fantomske deklaracije neovisnosti", izvijestio je B92.
Međutim, kosovski politički analitičar Besim Abazi kaže kako je dokument možda bio probni balon, kojeg je možda potaknula srbijanska vlada -- koja se zalaže za podjelu Kosova -- kako bi ocijenila reakcije unutar Srbije, Kosova i međunarodne zajednice. "To što autor nije poznat neka je vrsta testa reakcije Prištine i međunarodne nazočnosti kako bi se otvorio put za različite inicijative u tom dijelu Kosova", kazao je Abazi za SETimes.
Koncem prošlog tjedna kosovski ministar unutarnjih poslova Bajram Rexhepi okrivio je za to bivšeg srbijanskog premijera Vojislava Koštunicu i njegovu Demokratsku stranku Srbije.
"Ovo je prijetnja i provokacija i oni su od nas očekivali da reagiramo na nezreo način.
Međutim, pozorno smo pratili stanje i zajedno s međunarodnom zajednicom bili smo spremni reagirati na svaku situaciju".
Hrvatska izručila Srbiji Đinđićeva ubojicu
Sretko Kalinić, koji se sučeljava sa 70 godina zatvora zbog 20 ubojstva, prebačen je u srijedu ujutro iz Zagreba za Beograd, u skladu s novim sporazumom o izručenju.
(B92 - 26/08/10; Reuters, DPA, Bloomberg, BBC, Canadian Press, Deutsche Welle, AKI, Xinhua, Beta, B92 - 25/08/10; Reuters, DPA, B92 - 29/06/10)
Sretko Kalinić izručen je u srijedu (25. kolovoza) iz Hrvatske u Srbiju. [Beta]
Pripadnik zloglasne srbijanske kriminalne skupine Zemunski klan izručen je Beogradu u srijedu (25. kolovoza) ujutro, više od tri godine nakon što je osuđen za ubojstvo srbijanskog premijera Zorana Đinđića koje se dogodilo u ožujku 2003. godine.
Sretku Kaliniću, čiji je nadimak "Zvijer", suđeno je u odsutnosti i u svibnju 2007. godine izrečena mu je 30-godišnja zatvorska kazna zbog uloge u zavjeri za ubojstvo prvog srbijanskog demokratski izabranog premijera.
Na odvojenom suđenju, 36-godišnjem ubojici, koji ima dvojno hrvatsko-srpsko državljanstvo, izrečena je 40-godišnja zatvorska kazna za 19 ostalih ubojstava.
Kalinić je postao prvi hrvatski državljanin koji je izručen Srbiji nakon sukoba između dviju bivših jugoslavenskih republika 1991-1995.
To je postalo izvedivo nakon što su Beograd i Zagreb 29. lipnja potpisali sporazum o izručenjima, kojim se omogućava predaja osoba osumnjičenih za organizirani kriminal i korupciju, koje često bježe u ostale države koje su nekada bile dio bivše Jugoslavije.
Kalinić je uhićen u Zagrebu ranije istog mjeseca, nakon što je ranjen u razmjeni vatre s Milošem Simovićem, još jednim pripadnikom Zemunskog klana koji je osuđen u svezi s Đinđićevim ubojstvom.
Simović je uhićen nekoliko dana kasnije, dok je pokušavao prijeći hrvatsko-srpsku granicu.
Kalinić je prebačen iz Zagreba zrakoplovom srbijanske vlade.
Na video snimci njegova prebacivanja, koje je obavljeno uz jake mjere sigurnosti, vidi se kako mu pripadnici posebne policije stavljaju zaštitni prsluk prije no što su ga terenskim vozilom odvezli iz zračne luke.
Zorana Vučičević, glasnogovornica Uprave za izvršenje sankcija u Ministarstvu pravosuđa Srbije, izjavila je za Reuters kako je, nakon dolaska, "Kalinić odmah odveden u središnji zatvor u Beogradu".
Kada se istrage protiv njega završe, bit će prebačen u zatvor Zabela u istočnoj Srbiji, gdje će izdržavati 40-godišnju kaznu, izvijestio je u četvrtak beogradski B92, pozivajući se na državnog tajnika ministarstva pravosuđa Slobodana Homena.
Prema srbijanskom zakonu, Kalinić ima pravo zatražiti ponovno suđenje, jer mu je kazna izrečena u odsutnosti.
Dužnosnici očekuju kako će Kalinićeve izjave pomoći u rasvjetljavanju brojnih ostalih teških kaznenih djela počinjenih u prošlosti, uglavnom u Srbiji.
"Smatra se kako bi Kalinić, koji je osumnjičen za određena kaznena djela, mogao svojim izjavama pomoći u razjašnjenju pet do šest ubojstava", izjavio je Homen u srijedu.
Ravnatelj srbijanske policije Milorad Veljović pohvalio je prije izručenja bolju razinu suradnje između kriminalističkih policija dviju bivših jugoslavenskih republika.
Time su "organizirani kriminal i njegovi glavni planeri stavljeni u vrlo tešku, ali ne potpuno neočekivanu situaciju", izjavio je Veljović, a prenosi B92.
"Siguran sam da će pokušati uzvratiti udarac, ali nećemo im dopustiti da to učine i time će naša suradnja postati još jača, a naša borba protiv organiziranog kriminala još odlučnija".
Izobilje truba na festivalu Guča u Srbiji
Privučeni glazbom puhačkih instrumenata i pivom, posjetitelji iz regije i cijelog svijeta okupili su se u velikom broju u zapadnoj Srbiji.
Bojana Milovanović za Southeast European Times iz Beograda -- 27/08/09 Fotografija Nikole Barbutova
Posjetitelji koji su stigli čak i iz Ugande okupili su se na ovogodišnjem festivalu trube.
Festival trube u Guči, četverodnevna manifestacija, privukla je blizu 500.000 posjetitelja ranije ovog mjeseca.
Također poznat kao Dragačevski sabor, festival se svake godine održava u blizini Čačka u zapadnoj Srbiji.
Ove godine, oko 1.200 trubača okupilo se na manifestaciji, zajedno sa 22 seniorska puhačka orkestra, deset mladih i pet juniorskih orkestara.
Iako festival ostaje relativno nepoznat izvan regije, dobiva sve snažniji međunarodni profil, budući da je manifestaciju pokrivalo preko 150 inozemnih i oko 200 domaćih novinara.
Većina posjetitelja došla je iz Srbije i ostalih bivših jugoslavenskih republika -- Slovenije, Makedonije, Bosne i Hercegovine, i Crne Gore -- ali prema riječima organizatora, ovogodišnji festival privukao je ljubitelje trube čak i iz udaljenih zemalja poput Belgije, Francuske, Italije, Ugande i Kine.
"Moj prijatelj, podrijetlom iz Srbije, govorio mi je o ovom festivalu", izjavila je Linda iz Belgije.
Ljubitelji glazbe popili su milijun litara piva i pojeli oko 2.000 kilograma pečene janjetine i svinjetine.
"Ne mogu vjerovati kako je ozračje ovdje tako dobro i uzbuđujuće.
Sve mi se sviđa -- glazba, hrana i piće", kazala je Linda dok je udarala nogom u ritmu truba.
"Nije bilo nikakvih problema.
Bojali smo se svinjske gripe, izgreda i sukoba među tako velikom skupinom ljudi, ali ništa nije pokvarilo dobar provod koji su svi imali u Guči" , izjavio je za Southeast European Times Adam Tadić, ravnatelj kulturnog središta.
Okrestar Ekrema Mamutovića iz Vranja pobijedio je na ovogodišnjem festivalu i predstavljat će Srbiju na svjetskom natjecanju puhačkih orkestara Guča 2010.
Dejan Petrović, iz sela Duboko, osvojio je nagradu za najboljeg trubača, kao i naslov Zlatna truba 2009.
Gradonačelnik Lučana Slobodan Jolović uputio je službeni poziv ruskom premijeru Vladimiru Putinu i predsjedniku Sjedinjenih Američkih Država Baracku Obama da dođu na 50. festival u Guči sljedeće godine.
Tadiće je kazao kako, iako se posjet tako visokih političkih dužnosnika čini nerealnim, dolazak Putina i Obame nije potpuno nemoguć.
"Ove godine, ruski veleposlanik u Beogradu Alexander Konuzin i otpravnica poslova američkog veleposlanstva Jennifer Brush posjetili su Guču, a njihov posjet mogao bi biti uvod u posjete Putina i Obame sljedeće godine", kazao je Tadić.
Festival vodi podrijetlo od orkestara koji bili aktivni u području Guče tijekom 19. stoljeća, svirajući na lokalnim proslavama.
Budući da su se ljudi okupljali izraziti svoju ljubav prema glazbi preko karakterističnog zvuka puhačkih instrumenata, nastala je službenija manifestacija.
Pet godina nakon demokratskih promjena, Srbi se još uvijek bore s gospodarstvom
Očekivanja su bila velika nakon rušenja Slobodana Miloševića u listopadu 2002. godine.
Pet godina od tada Srbi su podnosili tešku tranziciju, postavljajući temelje, za, kako se nadaju, budući prosperitet.
Davor Konjikušić za Southeast European Times iz Beograda -- 17/10/05
Pocijepani plakat bivšeg predsjednika Slobodana Miloševića u središtu Beograda.
Ovog mjeseca, Srbija je obilježila petu godišnjicu rušenja njegova režima. [AFP]
Ovog mjeseca obilježena je peta godišnjica revolucije kojom je zbačen Slobodan Milošević, čime je najavljeno novo razdoblje demokratizacije i opsežnih gospodarskih promjena.
Prosječni građanin danas je manje zainteresiran za politiku, a znatno više za gospodarstvo i svakodnevno preživljavanje.
Prema riječima analitičara, Srbija je zabilježila značajan gospodarski rast u posljednjih pet godina, dok istodobno pokušava preustrojiti ekonomske institucije u okvirima "privatnog gospodarstva".
Prema metodama izračuna Svjetske banke, Srbija je od 2000. godine do konca 2004. godine povećala svoj bruto društveni proizvod (BDP) sa 8 oko milijardi dolara na oko 12 milijardi dolara.
Za samo pet godina BDP je povećan približno 50 posto.
U trenutku kada je Milošević napustio vlast u listopadu 2000. godine, uspio je smanjiti BDP Srbije za oko 70 posto u odnosu na to koliko je iznosio 1989, godine kada je započeo raspad bivše Jugoslavije.
"Ako se ima u vidu BDP po glavi stanovnika, vidjet će se kako nas je razdoblje Miloševićeve vladavine vratilo na ispod 832 eura BDP po glavi stanovnika, što znači oko 40 godina unatrag, dok smo se bez njega uspjeli vratiti na 2.287 eura po glavi stanovnika", kaže Dimitrije Boarov, ekonomski analitičar tjednika Vreme.
To dostignuće zauzvrat je dovelo do sporog napretka u drugim područjima.
U posljednjih pet godina Srbija je zabilježila nezadovoljavajuće povećanje izvoza, sa 1.295 milijuna eura u 2000. godini na nešto malo više od 3.327 milijuna eura u ovoj godini.
U istom razdoblju uvoz je porastao, povećavajući se sa 2.770 milijuna eura u 2000. godini na 9.265 milijuna eura u 2004 godini.
Vanjsko trgovinski manjak povećan je četverostruko.
Međutim stječe se dojam kako će ove godine ta tendencija biti preokrenuta.
Očekuje se značajno smanjenje vanjsko trgovinskog manjka.
Najteži dio tranzicije bila je nezaposlenost, koja je povećana na preko 30 posto, u odnosu na prvotnih 25 posto.
To znači kako je u Srbiji između 800.000 i 900.000 osoba nezaposleno.
Doduše, 2000. godine blizu jedna trećina od milijun i pol zaposlenih osoba bila je na prisilnim odmorima primajući minimalni osobni dohodak, dok je višak radne snage procijenjen na preko 620.000 radnika.
Iako je veći dio javnosti imao znatna očekivanja prije pet godina, plodovi demokratizacije u najvećoj mjeri tek trebaju biti ubrani.
Iako je tranzicija bila teška, njome su postavljeni temelji za dugotrajne pozitivne promjene.
Najvažnije, s početkom razgovora sa EU o Stabilizaciji i priključenju, republika je poduzela važan iskorak ka europskim integracijama, što velik dio Srba vidi ključem budućeg prosperiteta.
Nastupa novo razdbolje za Tursku i Europu
Kao rezultat prošlomjesečnog povijesnog sporazuma o razgovorima o priključenju Turska se našla u nečemu što će vjerojatno biti duga i neravna cesta ka članstvu u EU.
I sama Unija sučeljava se s nekim novim realnostima.
Allan Cove za Southeast European Times -- 17/10/05
"Naš put ka EU nije jednostavan.
Bit će puno poteškoća, ali vjerujem kako ćemo ih vremenom nadvladati", izjavio je premijer Recep Tayyip Erdogan. [AFP]
I EU i Turska probudile su se 4. listopada ujutro u jednom novom razdoblju.
Nakon maratonskog pregovaračkog sastanka koji je trajao 11 sati, bile su otklonjene posljednje zapreke za pokretanje pregovora o priključenju.
Kao rezultat toga Turska se sada našla u nečemu što će vjerojatno biti duga i neravna cesta ka članstvu, dok se EU sučeljava s perspektivom novih granica, sa Sirijom, Irakom, Iranom i Armenijom kao susjedima.
Dok je Austrija težila "povlaštenom partnerstvu" umjesto punopravnog članstva, a Turska se protivila odredbama vezanim za Cipar, nije bio razvidno hoće li se ministar vanjskih poslova Abdullah Gul ikada ukrcati u zrakoplov koji je trebao poletjeti za Luxembourg.
Na koncu, obje strane uspjele su se dogovoriti o uvjetima.
Na temelju sporazuma, pregovori su proces s otvorenim krajem, čiji ishod ne može biti zajamčen unaprijed.
Turska se također obvezala na puno sudjelovanje u europskim strukturama kroz što je to moguće jače veze.
Ulazak Turske u EU potencijalno ima značajne posljedice za Uniju.
Sa 72 milijuna stanovnika to bi bila najveća država članica, sa najvećim brojem glasova u Evropskom vijeću i najvećim brojem zastupnika u Europskom parlamentu od bilo koje druge države.
Proračun EU našao bi se pod značajnim pritisakom dok bi se pokušalo dovesti infrastrukturu, poljoprivredu i administraciju zemlje na razinu EU.
Istodobno, članstvo Turske izgradilo bi most između kršćanskog i muslimanskog svijeta.
S drugom po veličini vojskom unutar NATO-a i strateškim dosegom na Bliski istok, Turska bi ojačala ambicije EU glede igranja značajne uloge na regionalnoj i svjetskoj sceni.
Reakcije u Turskoj na sporazum postignut u posljednjem trenutku bile su dvojake.
Dok je vlada premijera Recep Tayyip Erdogan to pohvalila kao "povijesni korak ", oporbena Republikanska stranka (CHP) optužila je Erdoganovu administraciju kako nije priopćila relevantne detalje vezane za proces, te kako je prihvatila teži pregovarački okvir od onog postavljenog 17. prosinca 2004. godine.
EU tretira Tursku različito od ranijih kandidata, izjavio je čelnik CHP-a Deniz Baykal: "Već smo ranije ukazali na činjenicu kako pregovori s otvorenim krajem nikada nisu ponuđeni niti jednoj zemlji kandidatu.
Međutim vlada nije učinila ništa na obrani zemlje od brojnih pogrešnih stvari na koje je Turska bila prisiljavana od 17. prosinca", kazao je.
S druge strane, čelnik Domovinske stranke Erkan Mumcu izrazio je zadovoljstvo početkom razgovora, ističući kako je njegova stranka spremna pridonijeti procesu.
Čelnik Stranke pravog puta (DYP) Mehmet Agar također je pohvalio vladine napore, istodobno podsjećajući na "crvenu liniju" glede Cipra.
Za samu vladu zadovoljstvo je pomiješano s oprezom.
"Tek je započeo pravi posao", izjavio je Erdogan.
"Naš put u EU nije lak.
Bit će puno poteškoća, ali vjerujem kako ćemo ih vremenom nadvladati".
Posmrtni ostatci stotina žrtava iz Srebrenice otkriveni u masovnoj grobnici u BiH
Posmrtni ostatci 482 žrtve pokolja u Srebrenici 1995. godine iskopani su iz treće po veličini do sada pronađene masovne grobnice u BiH.
Forenzični stručnjaci završili su u nedjelju ekshumaciju na toj lokaciji.
(Reuters, AFP, FENA - 16/10/05; AP, AFP, Reuters - 04/10/05)
U posljednjih devet godina u istočnoj Bosni i Hercegovini pronađeni su desetci masovnih grobnica u kojima su posmrtni ostatci srebreničkih žrtava. [AFP]
Forenzički stručnjaci otkrili su posmrtne ostatke 482 žrtve pokolja u Srebrenici 1995. godine u masovnoj grobnici na sjeverozapadu Bosne i Hercegovine (BiH).
"Pronašli smo osam kompletnih i 474 nekompletna tijela", izjavio je u nedjelju (16. listopad) Murat Hurtić iz Instituta BiH za nestale osobe, priopćavajući okončanje jednomjesečne ekshumacije na lokaciji u selu Liplje, oko 30 kilometara od Srebrenice.
Radi se o, kako je istaknuto, trećoj po veličini masovnoj grobnici pronađenoj u BiH od okončanja sukoba koji je trajao od 1992. do 1995. godine.
To je također najveća od pet takozvanih sekundarnih masovnih grobnica pronađenih u Liplju, što znači da su žrtve ranije bile pokopane na različitim mjestima.
Tijela su kasnije ekshumirana i buldožerima ponovno pokopana na različitu lokaciju u pokušaju prikrivanja zločina.
"Nemoguće je kazati koliko je ljudi pokopano u toj grobnici", izjavio je Hurtić tiskovnoj agenciji AFP.
"Stručnjaci će sada započeti ispitivanje kostiju pronađenih na svih pet lokacija s ciljem da ponovno sastave što je moguće više kostura".
Ekshumacijom četiriju masovnih grobnica ranije otkrivenih u Liplju pronađeni su posmrtni ostatci oko 1.000 osoba.
U roku nekoliko dana nakon 11. srpnja 1995. godine kada su Srebrenicu koja je bila "sigurnosno područje" UN-a zauzela snage koje je predvodio vojni zapovjednik bosanskih Srba iz razdoblja rata Ratko Mladić, oko 8.000 dječaka i muškaraca bosanskih Muslimana pogubljeno je po kratkom postupku, što je čin koji je opisan kao najveći zločin u Europi od konca Drugog svjetskog rata.
Mladić i bivši čelnik bosanskih Srba Radovan Karadžić optuženi su od strane tribunal UN-a za ratne zločine, dijelom i zbog njihove uloge u događanjima u Srebrenici.
Obojica se nalaze u bijegu.
Posmrtni ostatci oko 16.500 osoba ekshumirani su iz preko 300 masovnih grobnica otkrivenih diljem zemlje u posljednjih deset godina.
U nekoliko desetaka grobnica nalazili su se posmrtni ostatci žrtva iz Srebrenice.
Preko 2.000 osoba identificirano je putem DNK analize.
Međutim tisuće drugih još uvijek se vode kao nestali i vjeruje se kako su mrtvi.
U izvješću koje je ranije ovog mjeseca objavilo posebno povjerenstvo koje je istraživalo pokolj iz 1995. godine, ističe se kako je 25.000 osoba sudjelovalo u zauzimanju Srebrenice.
Od tog broja, više od 19.000 bosanskih Srba, uključujući pripadnike vojske i osoblje ministarstva obrane i unutarnjih poslova, sudjelovalo je, kako se ukazuje, u ubojstvima.
Izvješće Svjetske banke traži od zemalja SEE da ubrzaju trgovinske reforme
Većina tranzicijskih zemalja istočne Europe i bivšeg Sovjetskog Saveza imaju koristi od svoje integracije u svjetski trgovinski sustav, navodi se u izvješću Svjetske banke, u kojem stoji kako je izvoz utrostručen, a uvoz povećan dva i po puta od 1995.
Izvješće istovremeno upozorava kako vlade moraju intenzivirati rad na unutrašnjim reformama kako bi se okoristile povećanom liberalizacijom.
Koje su to mjere čije se poduzimanje očekuje od zemalja jugoistočne Europe?
Svetla Dimitrova iz Sofije za Southeast European Times -- 13/03/2006
Rumunjska prodavačica slaže odjeću na svojem pultu na tržnici Piata Sudului u Bukureštu.
Poput drugih zemalja u regiji, i Rumunjska je prošla kroz tešku tranziciju u nastojanju da ostavi za sobom nasljeđe komunizma i izgradi tržišno gospodarstvo. [Getty Images]
Pad komunizma u istočnoj Europi, nakon kojeg je uslijedilo rasformiranje Vijeća uzajamne gospodarske pomoći godine 1991., rezultirao je gospodarskim kaosom i raspadom trgovinskog sustava u zemljama bivšeg sovjetskog bloka.
Do sredine 1990-ih, sve je veći broj tih zemalja pokrenuo tranziciju od državne na tržišnu ekonomiju, poduzimajući reforme usmjerene na omogućavanje njihove reintegracije u svjetsko gospodarstvo.
Od 1995., trgovina je u post-komunističkim gospodarstvima istočne Europe, uključujući i bivši Sovjetski Savez, rasla brže no u bilo kojoj drugoj regiji svijeta, stoji u izvješću Svjetske banke, u kojemu se navodi kako je izvoz utrostručen dok je uvoz porastao dva i po puta u tom razdoblju.
Jedan je od najznačajnijih zaključaka studije, objavljene 31. siječnja, kako je većina zemalja u regiji danas bolje integrirana u svjetsko gospodarstvo no u bilo kojem razdoblju nakon ruske revolucije.
Izvješće od 440 stranica, "Od dezintegracije do reintegracije: istočna Europa i bivši Sovjetski Savez u međunarodnoj trgovini", analizira trgovinska kretanja u 27 tranzicijskih zemalja nakon pada komunizma.
Regija uključuje osam novih zemalja članica EU (Češka republika, Estonija, Mađarska, Latvija, Litva, Poljska, Slovačka i Slovenija), sedam zemalja jugoistočne Europe (SEE) -- Albanija, Bosna i Hercegovina (BiH), Bugarska, Hrvatska, Makedonija, Rumunjska, te Srbija i Crna Gora -- te 12 nacija Zajednice neovisnih država (CIS).
Sve ove zemlje, izuzev BiH, Srbije i Crne Gore, te osam zemalja CIS-a, sada su članice WTO-a.
Većina ovih zemalja ima koristi od svoje reintegracije u svjetski trgovinski sustav, navode autori izvješća, upozoravajući kako bi nacionalne vlade trebale ubrzati domaće reforme kako bi u najvećoj mjeri iskoristile povećanu liberalizaciju.
Drugi je ključni zaključak studije kako su različita priroda i tempo reformi implementiranih od zemalja u regiji dovele do izražene podjele.
"U regiji dolazi do sve izraženije bipolarnosti," rekao je Harry Broadman, savjetnik za gospodarstvo Svjetske banke i glavni autor izvješća, prigodom objave izvješća.
"Jedna skupina teži trgovini s razvijenim zemljama zapadne Europe i uživa u relativno visokim prihodima.
Druga je skupina znatno siromašnija i teži povlačenju u pravcu Rusije.
U većini njihovih gospodarstava i dalje dominira trgovina sirovinama, te se izlažu riziku propuštanja prilike za sudjelovanje u suvremenoj međunarodnoj podjeli rada."
Prva skupina uglavnom obuhvaća osam novih zemalja članica EU (EU-8), dok druga obuhvaća one iz CIS-a.
Za većinu od sedam zemalja SEE smatra se kako se nalaze negdje između ova dva bloka, te se nastoje priključiti ovim prvima.
Ovu situaciju ilustrira i svjetska shema penetracije izvoza proizvoda za zemlje SEE od 1993. do 2003.
Zemlje SEE izvozile su više na tržište tadašnjih 15 nacija EU nego na regionalno tržište.
Međutim, kao i u slučaju CIS-a, udio izvoza iz zemalja SEE u Južnu Ameriku i karipske zemlje znatno je povećan.
Tijekom istog desetgodišnjeg razdoblja udio izvoza SEE zemalja na tržište Sjeverne Amerike, (Sjedinjene Države, Kanada i Meksiko), te tržišta južne i istočne Azije - bio je u opadanju.
Što se tiče izvoza robe unutar regije, razdoblje od 1993.-2003. obilježio je znatan zaokret zemalja SEE - njihov je izvoz u CIS izrazito opao, dok je izvoz u zemlje EU-8 bio u porastu.
Od 1995., trgovina je u post-komunističkim gospodarstvima istočne Europe, uključujući i bivši Sovjetski Savez, rasla brže no u bilo kojoj drugoj regiji svijeta, navodi Svjetska banka. [Getty Images]
Po pitanju svjetskog trenda uvoza roba zemalja SEE, skupina opet ulazi negdje između blokova EU-8 i CIS-a.
Najveći udio uvoza za zemlje SEE otpada na proizvođače iz EU-15.
Što se tiče uvoza iz zemalja regije, situacija se u zemljama SEE ponovno znatno promijenila u razdoblju od 1993. do 2003.
Dok je ranije većina njihovog uvoza unutar regije potjecala s tržišta EU-8, potkraj ovog 10-godišnjeg razdoblja samo je tržište SEE postalo primarni izvor.
U međuvremenu je opao udio intraregionalnog uvoza SEE zemalja iz CIS-a.
"Doista, premda većina zemalja SEE u sve većoj mjeri gravitira Europi, ta promjena ne odvija se jednakim tempom", navodi izvješće.
"U skladu s time, u ovome trenutku zemlje SEE po određenim parametrima tvore 'ničiju zemlju' između dva pola."
Tako su, na primjer, Bugarska, Hrvatska i Rumunjska usvojile liberalne trgovinske politike, no kasne u poticanju povećanja konkurentnosti na domaćim tržištima, jačanju sustava uprave i provođenju drugih strukturalnih reformi vezanih uz trgovinu.
Porast njihovog uvoza i izvoza nije popratio jednako izražen porast produktivnosti i nacionalnih prihoda, zamjećuju stručnjaci Svjetske banke.
Ostale zemlje SEE, poput BiH, Makedonije i Srbije i Crne Gore, još uvijek pokazuju trgovinske tendencije bliže gospodarstvima CIS-a, dodaju.
Prema studiji, specifične reformske mjere mogu zaustaviti i možda poništiti podjelu regije na dva bloka.
"Praktički sve zemlje u regiji još uvijek moraju provoditi daljnje trgovinske reforme, poput reduciranja tarifa, smanjivanja negativnih poticaja izvozu, nastojanja na akcesiji u WTO, te racionalizacije čitavog niza postojećih regionalnih trgovinskih sporazuma", rekao je Broadman.
"Međutim, veći, u velikoj mjeri nedovršen trgovinski plan tiče se reformi unutar granica.
Ovdje uspjeh podrazumijeva omogućavanje međusobne konkurencije domaćih poduzeća, uvođenje jakih poticaja za unapređenje upravljanja, unapređivanje trgovinske infrastrukture, te otvaranja usluga međunarodnoj trgovini i investiranju."
Kratkoročne mjere trgovinske politike koje zemlje SEE moraju implementirati, smatraju stručnjaci Svjetske banke, uključuju vezivanje svih tarifa na primijenjenim razinama, te eliminaciju preostalih netarifnih barijera, kao i politiku koja rezultira nesklonošću izvozu.
Ostale preporučljive mjere, koje zahtijevaju tehničku podršku donatora, uključuju racionalizaciju, konsolidaciju i modernizaciju 29 postojećih bilateralnih sporazuma o slobodnoj trgovini, kao i jačanje regionalne suradnje na području trgovine i transporta.
Na domaćem frontu, od vlada SEE zemalja traži se implementacija niza reformi, poput intenziviranja djelovanja na uklanjanju gospodarskih i političkih ulaznih i izlaznih zapreka; jačanje nadležnosti i resursa agencija za tržišno natjecanje; jamčenje da je javna nabava transparentna i otvorena vanjskoj konkurenciji; te, najzad, unapređenje kapaciteta pravosudnih i pravnih institucija da štite imovinska prava i unapređuju reformu javnog upravljanja u cilju reduciranja korupcije.
Koliko je Srbija i Crna Gora daleko od pristupanja EU?
Izborom reformiste Borisa Tadića za predsjednika, Srbija je učinila malen, no nedvosmislen korak u pravcu EU.
Ipak, ostaje još mnogo za učiniti prije no što Srbija i Crna Gora nađe mjesto u europskoj obitelji.
Igor Jovanović iz Beograda za Southeast European Times - 05/07/04
Pobjedom reformističkog kandidata Borisa Tadića na prošlotjednim predsjedničkim izborima Srbija je učinila velik korak u pravcu integracije u EU i NATO.
EU i Sjedinjene Države pozdravile su rezultate izbora, te su i više nego spremne za daljnju suradnju s Tadićem, premijerom Vojislavom Koštunicom i članovima srpske vlade u daljnjem tijeku njihovih reformi, pokrenutih u listopadu 2000.
Europska komisija (EC) doživljava Tadićevu pobjedu kao znak da je Srbija odlučila ostaviti prošlost za sobom.
Glasnogovornica EC Emma Udwin izjavila je kako će Unija učiniti sve što je u njenoj moći da pomogne narodu Srbije na putu prema članstvu u EU.
Ipak, izbor demokratskog predsjednika za Srbiju i Crnu Goru tek je jedan korak na putu.
Ovaj savez država još se mora suočiti s mnogim izazovima.
Ta je činjenica bila očita i tijekom beogradskog posjeta povjerenika EU za vanjske poslove Chrisa Pattena u svibnju.
Patten je nastupio pozitivno, rekavši kako želi vidjeti Srbiju i Crnu Goru u EU, no naglasivši i kako napredak ovisi o daljnjim koracima Beograda i Podgorice.
"EU ne može pružiti političku volju za rješavanje pitanja prisutnih u Srbiji i Crnoj Gori ukoliko ona već ne postoji", izjavio je Patten, koji se tijekom posjeta sastao s Koštunicom i njegovim crnogorskim kolegom Milom Đukanovićem, kao i s predsjednikom savezne države Svetozarom Marovićem.
"Rado bismo vas vidjeli bliže EU, no odluka o tome samo je u vašim rukama, odnosno u rukama vaših političkih lidera", napomenuo je Patten.
Unija je postavila nekoliko preduvjeta koji moraju biti ispunjeni prije no što se može nastaviti proces izrade studije o izvodljivosti integracije Srbije i Crne Gore u EU.
Primarni je prioritet puna suradnja s Međunarodnim kaznenim sudom za zločine počinjene u bivšoj Jugoslaviji (ICTY).
Harmonizacija gospodarskih sustava i carinskih propisa Srbije i Crne Gore također se smatra pitanjem od velike važnosti, kao i provedba svih zakona koji se odnose na dotično područje.
Pitanje suradnje s ICTY-em trenutno se prije svega odnosi na zahtjeve suda UN-a da Beograd provede uhićenje i izručenje bivšeg zapovjednika vojske bosanskih Srba Ratka Mladića.
Srpske vlasti tvrde kako se on više ne nalazi u Srbiji, te da je tamo posljednji put viđen 2001.
Ipak, glavna tužiteljica ICTY-a Carla del Ponte tvrdi suprotno.
Druga točka neslaganja proizlazi iz činjenice kako srpska vlada nije izručila četiri generala vojske i policije optužena za zločine na Kosovu.
Oni su obznanili kako se neće dobrovoljno predati.
Izvori u vladi navode kako će biti izručeni sada kada su predsjednički izbori završeni.
Druga je značajna prepreka integraciji u EU odsustvo jedinstvenog tržišta u Srbiji i Crnoj Gori.
Srbija i Crna Gora nemaju zajedničku valutu - Crna Gora već dvije godine koristi euro umjesto dinara.
Proces usklađivanja carine za 56 poljoprivrednih proizvoda između dvije republike, na kojemu EU insistira, potrajat će godinama.
Analitičari navode kako dvije republike u ovom savezu moraju donijeti čak 80.000 propisa kako bi uskladile njihovu legislativu s pravilima EU.
Nadalje, unija država uočena je s mnoštvom nepoznanica vezanih uz svoj status.
Sporazum o osnivanju saveza dao je građanima dviju republika pravo da nakon tri godine odluče žele li dalje nastaviti kao članovi saveza ili biraju neovisnost.
Premijer Crne Gore Milo Đukanović, pobornik neovisnosti, jasno je dao do znanja da će referendum doista biti proveden.
Do nedavno nisu bila oformljena niti sva tijela državnog saveza.
Premda je napokon imenovan Savezni sud, zemlja još uvijek nema zastavu i druga državna obilježja.
Predstavnici vlada Srbije i Crne Gore obećali su Pattenu ubrzan rad na harmonizaciji odnosa.
Prema Koštunici, čak je 17 ključnih zakona usvojeno tijekom prvih 50 dana njegove vlade.
Analitičari u Srbiji i Crnoj Gori smatraju kako ovaj savez država može dospjeti bliže članstvu u EU samo napornim radom i brzim djelovanjem, te kako se ne smije propustiti prilika koja se ukazuje.
Kako bi ovaj savez država pristupio u članstvo 2007., zajedno sa susjednom Bugarskom, Rumunjskom i Hrvatskom, studija izvodljivosti morala bi biti uspješno okončana do kraja godine.
Sporazum o stabilizaciji i pridruživanju morao bi biti riješen najkasnije početkom 2005., dok bi zajedničku valutu morali uspostaviti u prvom tromjesečju.
Riječ je o iznimno velikim zahtjevima, posebice uzevši u obzir činjenicu da državni savez nema ministarstvo kojemu je povjerena odgovornost za pitanja europske integracije.
Posljedice ostanka izvan EU demonstrirane su prvomajskim proširenjem Unije.
Uslijed nedostatka poslovne regulative, Srbija i Crna Gora sada više neće biti u mogućnosti nastaviti izvoziti dobra u deset novih zemalja članica.
Potraje li, zastoj u trgovini bi mogao zadati strahovit udarac ionako slabasnom gospodarstvu Srbije i Crne Gore.
Proširenje na listi prioriteta Britanije kao predsjedatelja EU
Britanija je 1. srpnja preuzela rotirajuće mjesto predsjedatelja EU u posebice izazovnom trenutku u povijesti Unije.
(Različiti izvori -- 23/06/05 - 01/07/05)
Britanski premijer Tony Blair (lijevo) govori na zajedničkoj tiskovnoj konferenciji s predsjednikom Europske komisije Jose Manuelom Barrosom.
Britanija je 1. srpnja preuzela rotirajuće mjesto predsjedatelja EU. [AFP]
Britanija je u petak (1. srpanj) preuzela rotirajuće mjesto predsjedatelja EU.
Do preuzimanja mjesta predsjedatelja došlo je u trenutku najgore krize u pedesetogodišnjoj povijesti Unije, nakon što su francuski i nizozemski birači na referendumu odbili predloženi ustav i neuspjeh čelnika Europske unije da sredinom lipnja postignu dogovor o proračunu za razdoblje od 2007. do 2013. godine.
Dogovor o proračunu, gospodarske reforme i vanjski odnosi bit će ključna pitanja Downing Streeta tijekom šestomjesečnog mandata britanskog predsjedanja Unijom.
Četvrto ključno područje rada bit će "ispunjavanje obveza EU glede proširenja", ističe se u Bijeloj knjizi posvećenoj izgledima EU u drugoj polovici 2005. godine koju je 30. lipnja objavio britanski tajnik za vanjske poslove Jack Straw.
Na vrhuncu sve većeg broja poziva za zaustavljanje daljnjeg proširenja Unije, britanski premijer Tony Blair pokušao je uvjeriti druge zemlje u moguće povlastice procesa proširenja.
Obraćajući se Europskom parlamentu 23. lipnja, kazao je kako će gospodarske reforme zajedno s koracima za unaprjeđenje sigurnosti "unutar naših granica i izvan njih", ojačati europsko povjerenje.
"Europa će imati dovoljno povjerenja da na proširenje ne gleda kao na prijetnju... nego kao na izvanrednu, povijesnu prigodu za izgradnju većeg i još snažnijeg saveza", kazao je Blair.
Bugarska i Rumunjska, koje su 24. travnja potpisale sporazume o priključenju s EU, trebale bi u Uniju biti primljene u siječnju 2007. godine.
Međutim, obje zemlje još uvijek trebaju ispuniti brojne obveze prije nego li postanu punopravne članice.
"Ako je bilo koja od zemalja nespremna za ispunjenje zahtjeva za članstvo, EU njihovo priključenje može odgoditi na godinu dana", ističe se u Bijeloj knjizi.
Osiguranje potvrde pregovaračkog mandata za razgovore o prijamu s Turskom, čiji je početak zakazan za 3. listopad, bit će, kako se očekuje, najteži zadatak britanskog predsjedanja EU kada je u pitanju područje proširenja Unije.
"I EU i Turska imat će jednako veliku korist od demokratske i prosperitetne Turske usidrene u Europi kao demonstracija kompatibilnosti Islama s vrijednostima liberalnih demokracija, koje čine temelj EU", kazao je Straw.
Također se očekuje pritisak Londona na Hrvatsku da učini veće napore na uhićenju i izručenju odbjeglog optuženika za ratne zločine Ante Gotovine kako bi mogli započeti pregovori o priključenju, koji su prvotno bili zakazani za ožujak, ali su odgođeni zbog pitanja Gotovine.
Kada je u pitanju molba Makedonije za članstvo u EU, Strawov ured je ukazao kako Europska komisija u ovom trenutku vrši procjenu, te kako će vjerojatno na jesen objaviti svoje mišljenje.
Grčki nogomet postao prljava igra
Grčki nogomet ubrzano gubi poklonike uslijed skandala i nasilja na stadionima.
Andy Dabilis iz Atene za Southeast European Times - 21/11/11
Hrvatski navijači bježe od vatre uzrokovane zapaljivom napravom bačenom na njih tijekom kvalifikacijskog susreta protiv Grčke za Euro 2012., održanog 7. listopada na stadionu Karaiskaki u Pireju. [Reuters]
Može se činiti kako nogometnih skandala u Europi ima koliko i golova na utakmicama.
Ipak, uhićenje 83 osobe povezane s grčkom superligom pod optužbama za namještanje utakmica i pranje novca je, uz neprestano nasilje na utakmicama, rezultiralo padom prodaje ulaznica i televizijskih pretplata.
Svemu tome možete pridodati i sramotu uzrokovanu time što je jedan vlasnik kluba pobjegao vlastima - i to dva puta.
