
                                 Generali, már Kínában is 


Kína nemzeti bankja, mint a biztosítási üzletág felügyeleti szerve, engedélyezte az Assicurazioni Generali- nak
egy képviseleti iroda nyitását Pekingben. 
A képviseleti iroda a fõváros pénzügyi és kereskedelmi központjában, a kínai "World Trade Centre"-ben nyílt
meg és a társaság pekingi ügyfelei számára a Generali jelenlétét hírdeti. Feladata a kapcsolatok kiépítése és
szélesítése a hatóságokkal, a biztosítási üzletág és a helyi gazdaság képviselõivel, továbbá információ gyûjtése a
kínai biztosítási piac fejlõdésérõl, és olyan lehetséges partnerekrõl, akikkel a Generali a késõbbiekben
együttmûködne. A kínai törvények értelmében ugyanis külföldi biztosító társaságok kizárólag két éves
képviseleti jelenlét után kezdhetik meg a biztosítási módozatok értékesítését. 
A Kínai Népi Köztársaság gazdasági fejlõdése a biztosítási piac számára rendkívül érdekes lehetõségeket rejt
magában. Az éves díjbevétel jerlenleg 7 milliárd dollár, aminek a kétharmada a nem élet ágban realizálódik. A
biztosítások felfutása a 80-as években kezdõdött, amikor az éves növekedés 40% körüli volt, ami mára évi
20%-os növekedésre konszolidálódott. A piacon meghatározó szerepe a Kínai Népi Biztosítótársaságnak
(P.I.C.C.) van, ami a piac 80%-át uralja, a maradékon pedig további két hazai társaság osztozik. 
A kínai hatóságok nemrégiben engedélyezték 8 hazai és 3 külföldi biztosítótársaságnak a mûködést, elsõként
egy olyan társaságét is, amely az elmúlt években saját képviseleti irodát nyitott. 
Az elmúlt 15 év során a Generali és a Kínai Népi Biztosítási Társaság (P.I.C.C.) elmélyítette kapcsolatait: ez
elsõsorban a viszontbiztosítási területet érintette a társaság azon ügyfeleinek biztosítási igényei kielégítésére,
akik Kínában biztosítási érdekeltségekkel rendelkeznek, vagy a hagyományos és fakultatív üzletek
bonyolítására, melyeket a trieszti központ, a londoni és a szingapuri irodák kezelnek. A P.I.C.C. vezetõi a
Generali Group School által szervezett továbbképzéseken is résztvettek Mogliano-ban. 
A Generali 1910-tõl van jelen Kínában, amikor Shangaiban megnyitották a tûz és tengeri szállítmányozási
kockázatelbíráló irodát, melynek a tevékenysége a 30-as években egészen a Shandong és Hebei tartományokig
kiterjedt. 


A Generali csoport vezetõsége november 11-én Bécsben köszönte meg Johan Jan Willem Buitenhuis úrnak a
Generali Budapestnél töltött két éves és a Generali-csoportnál eltöltött 28 éves áldozatos munkáját. A búcsú
vacsorát egy hangulatos Heurigerben tartották Grinzigben, ahol Dr. Dietrich Karner, Dr. Günter Neumann,
Dr. Walter Steidl mellett az EA-Generali Wien, a Generali München és nem utolsó sorban a Generali Budapest
képviseltette magát. Buitenhuis úr sajnálta, hogy 28 év után dönttenie kellett a General végleges elhagyása
mellett, de a nálunk töltött éveket nem felejti. 
A vacsora zárásakét átvette a Generali ajándékát egy Budapestet ábrázoló rézkarcot, amelyet a Budapesten
töltött évek emlékére kapott társaságtól. 
A Szap-Budapest közötti Duna-szakasz hajózhatósága javításához szükséges
                                   folyószabályozásról 

A kormány döntött a Szap-Budapest közötti Duna-szakasz hajózhatósága javításához
szükséges folyószabályozási munkákról. 

A megoldás érdekében a kormány szükségesnek tartja, hogy a hajózás szempontjából
legkritikusabb szakaszok javítását haladéktalanul megkezdjék - természetesen a feladatok
rangsorolásával, átmeneti megoldások alkalmazásával. A munkák során az ENSZ-EGB által
elfogadott minõsítés szerinti hajóút elérését kell megcélozni. Ez azt jelenti, hogy 2,5 méteres
hajómerülés mellett 100-120 méter széles hajóutat kell kialakítani, amelynek során egyes
kritikus szakaszokon megengedhetõ a hajóút 80 méter szélességre való szûkítése. A hajóút
kialakítása során figyelemmel kell lenni a Duna környezetének állapotára, a vízbázisok
védelmére. 



A Generali Budapest Biztosító Rt. a magyarországi viszonyokra adaptált korszerû és igényes
élet- és balesetbiztosítási konstrukciókat kínál ügyfeleinek.


             Kockázati biztosítások

             „Rizikó"
             Az egyik legõsibb életbiztosítási fajta a kockázati biztosítás mai viszonyoknak megfelelõ változata,
             mely a biztosított tartamon belüli halála esetén nyújt szolgáltatást.
             Ez a pénzösszeg anyagi biztonságot nyújthat a hátramaradott családtagoknak, fedezetét
             jelentheti a temetkezési költségeknek, illetve az esetleges hiteltartozásoknak. 


             „Kredit"
  
             Hiteltartozások fedezetére szolgáló speciális kockázati életbiztosítás. Az alaptípustól ennek
             megfelelõen abban különbözik, hogy a tartamon belül, a biztosítási összeg fokozatosan a tartam
             arányos részével csökken, mivel a hiteltartozás is csökken a tartam alatti törlesztõrészletek
             visszafizetésével. 
             Így biztosítható, hogy mindig az aktuális hiteltartozás összegére nyújtson fedezetet a biztosítás,
             melynek ezáltal természetesen a díja is kevesebb, hiszen csak a tartam 6/10-ed részéig
             fizetendõ.


             „Rizikó plusz"
  
             Egy olyan „biztosítási csomag", melyben az alap kockázati biztosítás baleseti elemeket is
             tartalmaz. Ennek megfelelõen baleseti halál, baleseti rokkantság és balesetbõl eredõ kórházi
             ellátás esetén is nyújt szolgáltatást.


             Elérési életbiztosítás 

             „Ezüsthíd"
             Megtakarítás jellegû életbiztosítás, amely akkor nyújt szolgáltatást, ha a biztosított megéri a
             tartam végét. Ekkor kerül kifizetésre a szerzõdés szerinti biztosítási összeg, a biztosító által
             végrehajtott befektetések nyereségével megnövelten. 
             Így ezen módozat leginkább nyugdíj-elõtakarékossági célra megfelelõ. 
             Ezt a funkcióját teszi tökéletesebbé az a lehetõség, hogy a biztosító szolgáltatása élethossziglani
             járadékra váltható.
             Amennyiben a biztosított nem éri meg a tartam végét, úgy a biztosító visszafizeti az addíg
             befizetett díjakat, és az utána járó nyereséget. 



             Vegyes életbiztosítások

             Napjaink legkedveltebb életbiztosítási módozatai, melyek egyesítik magukban a fent bemutatott
             - kockázati-, és elérési életbiztosítások elõnyeit, ennek megfelelõen szolgáltatást nyújtanak, ha a
             biztosított a tartam végén él, de a biztosító kifizeti a biztosítási összeget akkor is, ha az ügyfél a
             tartamon belül elhuny.
             Így kockázati életbiztosításokhoz hasonlóan hiteltartozás fedezetére is szolgálhatnak,
             ugyanakkor a tartam végének elérése esetén fizetendõ nyereséggel felnövelt biztosítási összeg
             jövedelem kiegészítést jelenthet idõsebb korban. Az „Ezüsthíd" módozathoz hasonlóan, járadékra
             is átválthatók.



             Cédrus

             A vegyes életbiztosításoknak - az ügyfelek körében rendkívül népszerû - alapmódozata.



             „Cédrus Extra"

             Az elõzõtõl abban különbözik, hogy a haláleseti fele akkora összeg kétszeresét fizet a biztosító a
             tartam elérésekor. 



             „Start"

             Ez a módozat szolgáltatásai tekintetében megegyezik a vegyes biztosítások alaptípusával, a
             díjfizetés tekintetében viszont különbözik tõle. Mivel a „Start" biztosítás egyszeri díjfizetésû, mely
             a szerzõdés megkötésekor esedékes, ezért olyan ügyfeleknek ajánljuk, akik hirtelen nagyobb
             összegû befektetendõ pénzhez jutnak - például öröklés, nyeremény vagy prémium útján - és
             áldozni kívánnak ebbõl a jövõjük biztonságára.



             „ Arany Oroszlán"

             Egy olyan népszerû „biztosítási csomag", melyben az alap vegyes életbiztosítás baleseti elemeket is
             tartalmaz. Ennek megfelelõen baleseti halál, baleseti rokkantság és balesetbõl eredõ kórházi
             ellátás esetén is nyújt szolgáltatást.



             Speciális életbiztosítások

             Ezek az életbiztosítások olyan ügyfelek igényeit elégítik ki, akik a felnõttkor küszöbén álló, de
             jövedelemmel még általában nem rendelkezõ gyermekeik anyagi biztonságát próbálják
             megteremteni. Mivel ezen módozatok garantálják a nyereséggel felnövelt biztosítási összeg
             kifizetését a választott tartam végén - akkor is, ha a biztosított a tartamon belül meghal, és a
             díjat a továbbiakban nem tudja fizetni - megalapozzák a gyermek anyagi biztonságát akkor is,
             ha errõl a biztosított szülõ már nem tud gondoskodni.


             „Ösztöndíj"

             Ez a módozat a felsõoktatási képzés egyre jelentõsebbé váló költségeit hivatott fedezni. Ezért a
             tartamot úgy optimális megválasztani, hogy az a gyermek 18. életévében járjon le. Így a
             tanulmányok elkezdésekor mindenképpen rendelkezésére fog állni a nyereséggel felnövelt
             biztosítási összeg, ami a tanulmányok elõrelátható végéig fizetendõ járadékra is átváltható.


             „Hozomány"

             Egyik legnépszerûbb módozatunk a jelenleg még kiskorú gyermek házasságkötésekor
             igénybevehetõ összeggel kívánja biztosítani az anyagi hátteret. Akkor is megkapja a 18 és 24 év
             közötti gyermek házasságkötésének napján a biztosított szülõ által választott összeget a
             nyereséggel felnövelten, ha errõl a szülõ már nem tudna egyébként gondoskodni. Amennyiben a
             tartam alatt nem köt a gyermek házasságot, úgy lejáratkor kapja meg az aktuális összeget.

             Folyamatos díjfizetésû életbiztosításaink értékkövetõvé tehetõk. Az elérési összeggel rendelkezõk
             járadékra válthatók, míg azok, amelyek halálesetkor fizetnek biztosítási összeget hitelfedezeti
             záradékkal láthatók el. Ezenfelül minden olyan életbiztosítási módozatunkhoz, melyek
             eredendõen nem tartalmaznak baleseti elemeket, kiegészítõ balesetbiztosítások köthetõk. A
             díjfizetés az ügyfél választásának megfelelõen lehet; havi, negyedéves, féléves illetve évenkénti. 
             A lejárati összeggel rendelkezõ életbiztosítások befektetési többlethozamának 90 %-át térítjük
             vissza az ügyfélnek.
             Az életbiztosítások adókedvezményének mértéket a mindenkor hatályos adójogszabályok
             tartalmazzák.


             Balesetbiztosítás

             Társaságunk a balesetbiztosítási termékek és szolgáltatások egyedülállóan széles skáláját kínálja
             a biztosítottak. Ennek hatására a balesetbiztosítások területén meghatározó szerepet játszunk.
             Egyéni, családi és csoportos balesetbiztosításaink mellett különleges, egyedi igényeket is ki
             tudunk elégíteni (pl.: zenészek, sebészek, hivatásos sportolók és más általánostól eltérõ védelmet
             igénylõ foglalkozásúak, továbbá bármilyen tevékenységet folytató egyesület tagjainak
             balesetbiztosítása.) 
             A szerzõdés idõtartama lehet több év, de ha kell, akár egy nap is.
             A hivatásos sportolók biztosításában szeretnénk követni a Generali Csoport nagy hagyományait:
             jelentõs összegekkel támogatjuk a hazai teniszt,
golfsportot, és a labdarúgást is.


         Lakásbiztosítás
 
         A lakás és háztartási biztosítás a saját tulajdonú, vagy bérlakásra, nyaralóra, hétvégi házra és a
         bennük levõ vagyontárgyakra köthetõ. A biztosítás kiterjed tûz, villámcsapás, robbanás, vihar,
         jégverés, hónyomás, sziklaomlás, kõomlás, földcsuszamlás, földrengés, felhõszakadás, vezetékes
         vízkár, betöréses lopás, rablás, vandalizmus és üvegtörés okozta károkra is.


          Gépjármûbiztosítás
  
          Társaságunk termékkínálatában a kötelezõ gépjármû felelõsségbiztosítás és a casco egyaránt
          szerepel. Ezenkívül jogvédelmi biztosítás is köthetõ, amely a gépjármû üzemeltetése közben okozott
          kár esetén mentesíti ügyfelünket az ügyvédi, szakértõi és tolmácsdíjak viselése alól. E területen a
          fokozatosság elvét betartva lépünk elõre a lakosság irányában is.


          Utasbiztosítás
  
          Az egyik legdinamikusabban növekvõ szolgáltatásunk, amely segítségével egyike vagyunk e
          területen Magyarország vezetõ biztosítóinak. 
          Utasbiztosításaink bel- és külföldi utazásokhoz egyaránt igénybe vehetõk. Belföldre baleset- és
          poggyászbiztosítás, külföldi utazáshoz betegség-, baleset- és poggyászbiztosítás köthetõ. E
          biztosításunkat a gyakran hivatalos ügyben külföldre utazó üzletemberek 1 éves idõtartamra is
          megköthetik. Utasbiztosításainkat megbízotti szerzõdések keretében az utazási irodák is
          értékesítik. Az általuk szervezett utakhoz lehetõség van storno biztosítás kötésére is, amely a
          betegség miatt meghiúsult utazás költségeit téríti meg. Repülõvel történõ utazás esetén az
          APEX-jegyekhez APEX-biztosítás köthetõ, mely váratlan megbetegedés miatt fel nem használt
          repülõjegy árát téríti vissza. 




          Vagyonbiztosításaink
  
          A Generali vagyonbiztosítási konstrukciójának újszerûsége abban áll, hogy az eddig külön-külön
          mûvelt módozatokat egységes rendszerbe foglalja össze. A biztosítás az adott vállalkozás igényeinek
          megfelelõen, testre szabottan köthetõ meg. Vagyonbiztosítási módozatainkkal méltók szeretnénk
          lenni a Generali Csoport hatalmas szaktudásához. Tûzbitosításunk, mely tûz, villámcsapás, vihar,
          vezetéktörés bekövetkezésére terjed ki, kiegészíthetõ számos más kiegészítõ kockázattal. 
          Teljes vagyonra szóló betöréses lopás és rablás biztosításunk az alábbi vagyontárgyakra köthetõ:
          készletek, termelési eszközök, termelésre felhasznált anyagok, árucikkek, irodai berendezések,
          kirakatokban lévõ vagyontárgyak, pénz- és értékkészlet.


          Szállítmánybiztosítás
  
          A biztosított áru vesztesége és sérülése miatt keletkezett minden olyan anyagi kárt megtérítünk,
          amely a szállítás közben a következõ események miatt keletkezett: tûz, villámcsapás, robbanás
          (roppanás), elemi csapások, szállítóeszközt ért baleset, hidak vagy más építmények beomlása,
          szállítóeszköz eltûnése, szállítmány berakása, elhelyezése és kirakása alkalmával történt baleset.
          A kockázatviselés köre egyénileg tovább bõvíthetõ, a biztosítás export és import szállítmányokra
          egyaránt megköthetõ.


          Mezõgazdasági biztosítás 
  
          Magyarország egyik meghatározó mezõgazdasági biztosítója vagyunk. Talán senki munkájának
          gyümölcse, és így anyagi biztonsága sincs fenyegetettebb helyzetben, mint a mezõgazdasági
          dolgozóké. Ezért számukra a legkülönbözõbb kockázati tényezõk elleni biztosítási lehetõséget
          dolgoztuk ki:
          Növénybiztosítás, árvízkárbiztosítás, jégkár, téli fagykár, szõlõgyökereztetõ iskolák jégkára, szõlõ
          anyatelepek jégkára, üvegházi termesztés, fóliás termesztés, gyümölcsfaiskola jég, vihar és tavaszi
          fagykára, áttelelõ magrépa vetések fagykára esetére.
          Állatállományok biztosítása, természeti csapások és járványos betegségek esetére, továbbá
          tenyészállat és lóbiztosítás.


             Ezekkel a termékekkel vezetõ és rendkívül dinamikusan növekvõ piaci pozíciót foglalunk el
             Magyarországon.
             A felelõsségbiztosítási szerzõdés alapján a biztosítottat a szerzõdésben megállapított mértékben a
             biztosító mentesíti olyan kár megtérítése alól, amelyért a biztosított a jogszabály szerint felelõs.

 Termékfelelõsség-biztosítás. 

             Ez a biztosítás fedezetet nyújt a biztosított által gyártott hibás termékekkel, valamint az általa
             teljesített hibás szolgáltatással okozott károkra. A termékfelelõsség-biztosítás megléte több
             országban a termék forgalomba hozatalának egyik alapkövetelménye.

 Üzemi baleseti felelõsségbiztosítás. 

             A biztosítás alapján a biztosító elsõsorban a biztosított alkalmazottja által elszenvedett üzemi
             balesetekkel kapcsolatos károkat téríti meg. Ezen túlmenõen a biztosítás fedezetet nyújt az
             alkalmazottak olyan egyéb kárára is ,amelyekért a biztosított, mint munkáltató felelõséggel
             tartozik.

 Környezetszennyezési felelõsségbiztosítás. 

             Ez a biztosítási forma elsõsorban a környezetre veszélyes tevékenységet folytató ügyfelek részére
             kínál megfelelõ fedezetet. A biztosító azokat a károkat téríti meg, amelyek az emberi környezet
             hirtelen, balesetszerû esemény miatt bekövetkezõ szennyezõdésével összefüggésben merülnek
             fel, feltéve hogy a bekövetkezett kárért a biztosított felelõsséggel tartozik.

             A szakmai felelõsségbiztosítások közös vonása, hogy a biztosító a különbözõ hivatások
             gyakorlóitól átvállalja az általuk elkövetett szakmai hibák miatt bekövetkezett károk
             megtérítését

             Egészségügyi dolgozók felelõsségbiztosása
             A Generali a magyar biztosítási piacon elsõként jelent meg az egészségügyi intézmények és
             dolgozóik számára kialakított három felelõsségbiztosítási módozattal.
             Ez a módozat nemcsak az orvosokra, hanem a gyógyszerészekre és az egészségügyi képesítéssel
             rendelkezõ munkatársakra is kiterjed, munkaköri feladatuk ellátása során a foglalkozás
             szabályainak megsértésével okozott károkra.

 Ügyvédek felelõsségbiztosítása

             A Generali megosztja a kockázatot az ügyvédekkel és jogtanácsosokkal is. 
             Az õ részükre készült az a felelõsségbiztosítási forma, amelynek keretében megtérítik
             mindazokat a károkat, amelyeket az ügyvédek, vagy jogtanácsosok mûködésük során e
             minõségükben okoznak, vagy amiért a magyar jog szabályai szerint felelõsséggel tartoznak.

 Könyvvizsgálók és adótanácsadók felelõsségbiztosítása

             Hasonló biztosítási védelmet kínálunk a gazdasági társaságok könyvvizsgálói, adótanácsadók és
             tervezõk részére is.


Ismét Európai utasbiztosítások Magyarországon


Az elsõ Európai utasbiztosítót a pécsi születésû Max von Engel alapította 1907-ben. 
Hogyan jutott erre a gondolatra? 

Max von Engel 1905 nyarán Svájcba utazott és a luzerni pályaudvaron egy mozdonyt vett észre, mely gõzölgött
és szikrázott egy nagy halom bõrönd mellett. Elgondolkodott ezen a jeleneten és egy kérdés vetõdött fel benne:
Ha a mozdony egy szikrájától meggyullad a bõrönd, akkor mennyit fizet kártérítésként a vasúttársaság?
Utánajárt a dolgoknak és kiderítette, hogy a vasút kilónként 50 frankot fizet. Ekkor támadt az ötlete, hogy
milyen jó lenne, ha a poggyászokat be lehetne biztosítani. Meg tudta aztán, hogy néhány biztosítótársaság már
foglalkozik ezzel a gondolattal, csak sokkal bonyolultabb módon indultak el. Max von Engel azon igyekezett,
hogy ezt a biztosítást a lehetõ legegyszerûbb módon lehessen megkötni. 
Max von Engel vállalkozásához tõkeerõs partnereket keresett. A század elején más biztosítók mellett a Generali
is fantáziát látott az újszerû kezdeményezésekben és részvényeket vásárolt. 

Az évek folyamán a Magyarországról származó Európai utasbiztosító Ausztriában 100%-ban a Generali
Csoport tulajdonába került és jelenleg 13 országban van leányvállalata. 

A jövõ és elején, 1997. január 1-én - a Generali Csoport két magyarországi tagja - a Generali Budapest és a
Providencia új közös társaságaként megjelenik az Európai Utazási Biztosító Rt. Magyarországon. Az Európai
átveszi az alapítóktól azok utazási szerzõdéseit és a két társaság munkatársai a továbbiakban az Európai
utasbiztosításait árusítják. Az értékesítés az eddigiekhez hasonló módon történik egyéni biztosítások kötésekor,
az utazási irodákkal pedig az Európai központi irodája tartja a továbbiakban a kapcsolatot. 
A PR-Kurirban az indulást követõen további részletes tájékoztatást kapnak a társaság mûködésérõl és a
megjelenõ termékekrõl. 
Amennyiben további részletek érdeklik az alábbi fax,
ill. telefonszámon szívesen állunk a rendelkezésükre. 

Mi is a helyzet a magyar drámairodalommal
                                   nyolc évvel a fordulat után? Képes-e még a
                                színház a közönséggel kommunikálni, segíti-e
                                           az embereket a fordulat utáni
                                  identitáskeresésben? Az elmúlt két évadban
                                bemutatott kortárs magyar darabok közül hatot
                                - a Mühlheimi Színházi Napok példáját követve
                                       - hat estén mutatunk be. A színházi
                                szakemberek, a szerzõk és a közönség közösen
                                   vonhatják meg a mérleget, és cserélhetnek
                                        véleményt más országok színházi
                                 szakembereivel." (Szilágyi Mária, a fesztivál
                                                       vezetõje)

                                  A keretprogramban nemzetközi rendezõi és
                                     dramaturgiai workshopok szerepelnek
                                      valamint ismert magyar drámaírók
                                  felolvasóestjei. A németországi résztvevõk:
                                    Karin Beier, rendezõ; Thomas Johnigk,
                                drámaíró és dramaturg, "das Schauspielhaus"
                                   Wien; Wilfried Schulz, vezetõ dramaturg,
                                 Deutsches Schauspielhaus Hamburg; a berlini
                                Ernst Busch Fõiskola rendezõszakos hallgatói,
                                 valamint a THEATER HEUTE, a THEATER
                                         DER ZEIT képviselõi és mások.

                                          A fesztivál védnöke a Magyar
                                   Színházmûvészeti Szövetség, támogatói az
                                Osztrák Kulturális Intézet, a budapesti Francia
                                   Intézet, a British Council, a Goethe-Institut
                                 Budapest, Hollandia, Izrael, Spanyolország, a
                                     Cseh Köztársaság, valamint Szlovákia
                                   magyarországi nagykövetsége, a magyar
                                  Mûvelõdési és Közoktatási Minisztérium, a
                                Soros Alapítvány, a Nemzeti Kulturális Alap, a
                                    Fõvárosi Önkormányzat és más külföldi
                                             kulturális intézmények.

                                          A fesztivál védnöke a Magyar
                                         Színházmûvészeti Szövetség. A
                                          rendezvényt a Mûvelõdési és
                                          Közoktatási Minisztérium, a
                                           Nemzeti Kulturális Alap, a
                                        Fõvárosi Önkormányzat, a Soros
                                          Alapítvány, a Goethe-Institut
                                          Budapest, a Budapesti Osztrák
                                             Kulturális Intézet, a PRO
                                         HELVETIA, a Magyarországi
                                          Francia Intézet, a The British
                                       Council és más külföldi kulturális
                                            intézmények támogatják



Magyarországon a nõk mûvészetét külön kezelni,
                                                           leválasztani az ‘egy és oszthatatlan’, egyetemes
                                                           mûvészet modernista kategóriájáról, mind a mai
                                                           napig eretnekséggel ér fel. Az elmúlt 40 év kétpólusú
                                                           mûvészetében ugyanis mindenfajta önérvényesítõ
                                                           hang alárendelõdött az erõs politikai töltéssel bíró, a
                                                           hivatalos mûvészet, mûvészetpolitika ellenében
                                                           szervezõdött underground, avantgárd mûvészet
                                                           ‘mozgalmi egységének’.

                                                           A ‘Testet öltött Logosz’ címû kiállítás köré szervezõdõ,
                                                           a nõk mûvészeti jelenlétével, nézõpontjaival
                                                           foglalkozó konferencia a nemzetközi mûvészeti
                                                           szintér markáns színhelyeit, stratégiáit, mûvészeit
                                                           kívánja bemutatni. Amerikai mûvészek,
                                                           mûvészettörténészek ismertetik az elméleti
                                                           diszkurzusban leginkább járatos amerikai nõk
                                                           mûvészetét. Az európai hagyományokban gyökerezõ
                                                           német nõmûvészek saját mûvészeti hitvallásukról
                                                           beszélnek, a kiállítás kurátora pedig szakmai
                                                           vezetést tart a kiállításon. A közép-európai régió
                                                           mûvészeti stratégiáiról magyar, szlovén, szlovák
                                                           mûvészettörténészek tartanak diavetítéssel
                                                           egybekötött elõadásokat.“ (András Edit)

                                                           (magyar,
német, angol tolmácsolással) 



Azt mondja a két székkel mellettem ülô termetes fiatalember a szomszédjának, hangosan persze, lehetôleg
mindenki tudja meg, hogy a Béla nem egészen frankó gyerek: "Mert, kérdem én magától, kezcsókolom,
honnét jut neki mobiltelefonra?" A megszólított nénike fakult, de láthatóan rendben tartott ballonkabátban
üldögél, hajlott hát és sûrûn bólogató kontyos fej, homlokát készséggel ráncolja össze. Az egyetértés boldog
pillanatai ezek; de ezt a szombat délutánt egyébként is az egymásra találás mámorító hangulata jellemzi. Egy
eszement öregember, állítólag ferences szerzetes, szánalmas ripacskodását követôen az összegyûltek egy
emberként akarnak isten-haza-családot nem ismerô idegent a honból kiûzni, Bokros Lajos nevének
említésekor elemi erôvel tör ki a gyûlölet - s mily felemelô aztán az igazságot végre meghallva a másikra
nézni, mutatóujjat jelentôségteljesen felemelni... de hát nincs is erre szükség, látszik a szomszédon, mindent
pontosan ért.

Szombat délután az FKgP a párt ötven évvel ezelôtti választási gyôzelme, s gazdasági programjának
bemutatása ürügyén ismét one-man-show-t tartott, ezúttal a Budapest Sportcsarnokban. A vezér
változatlanul képtelen önmagával betelni, de ne áltassuk magunkat: az elôadásokhoz közönség is kell. Még
májusban, az RMDSZ kolozsvári kongresszusán ugyanez a személy harsány rétorkodását azzal zárta, hogy
"virágoztassuk föl Magyarországot, s ennek érdekében: fel, gyôzelemre!" Amit, egyes lapok szerint, az erdélyi
közönség kinevetett. Hát nem: bizony, megpendültek ott a húrok, ugyanúgy megpendültek, mint ahogyan a
BS-ben is akkor, amikor nemzetünk eme potenciális vezetôje délután háromtól körülbelül háromnegyed hatig
egyvégtében kábította a mobiltelefonra irigykedô mackóruhást meg a ballonkabátos nénikét s a hozzájuk
hasonlatos szerencsétleneket. Nagyobb nyugdíj kell? Gond egy szál se. Értékálló pénzt akarsz? Megoldjuk.
Lakást a gyerekeidnek? Bízzál bennünk. Munkahelyet? Szavazz ránk. És így tovább, és így tovább. A
hallgatóság pedig úgy hallgatta - mit hallgatta, valósággal itta - ezeket a szavakat, mintha a szónok az élet
legnagyobb rejtélyérôl rántaná le a leplet. Ha a vezér mondja, az is a kinyilatkoztatás elemi erejével hatott
volna, hogy Magyarország fôvárosa Budapest. Vagy éppen Debrecen, esetleg Pozsony vagy Szöul. Ne is
kukacoskodjunk azon, hogy egy szó sem esett arról, hogyan akarják ígéreteiket megvalósítani. Ez a történet
már régen nem errôl szól, még csak nem is narcizmusról, hanem, tartok tôle, az egyre nyomorultabb és
ostobább emberekrôl. Akik ôszinte felháborodással értettek egyet abban, hogy ha a kommunisták megcsinálták
az adósságot, akkor fizessék is vissza azt. Ami akár rendjén is lenne, de azért arra sem ártana emlékezni, hogy
annak a pénznek a jó része az úgynevezett magyar nép megvásárlására fordíttatott, természetesen az
úgynevezett nemzeti tradíció jegyében a bendôn keresztül, s az úgynevezett magyar nép ezt nem elutasítva
elégedetten lubickolt a rántotthúsos-hétvégitelkes-balatonpartos ántivilágban. Így aztán az is lehetne a
csattanó, hogy ennyi kommunistát egy helyen már régen láttam. De az a szombat délután inkább könyvekben
olvasott primitív szertartásokra emlékeztetett. Megvolt ehhez minden: rejtélyes, varázserejû tárgy (az ún.
gazdasági programot tartalmazó könyvecske, amirôl mindenki beszélt, de amit - legalábbis ott - senki sem
látott), szómágia (nemzet, nép, magyarság stb.), emberáldozatok (Bokros, de még inkább azok, akiket majd a
vezérék, úgymond, megneveznek), a varázsló s persze legfôképp a világot gyermeki egyszerûséggel szemlélô
törzs: az én drága, úgynevezett népem maga.



 Kétmillióan élünk Budapesten, s a mindennapok rohanásában aligha gondolunk arra,
 milyen természeti értékek vannak fõvárosunk területén, és érdektelenül robogunk el
                        a minket körülvevõ táj szépsége mellett is.

   Budapest világszerte ismert Duna-parti panorámájáról, a folyópart -a hidakkal -
                             méltán része a világörökségnek.

  De a fõvárosban élõk arra is büszkék lehetnek, hogy mint valami zöld koszorú, úgy
                   öleli félkörben a metropolist a budai erdõrengeteg.

   Az összefüggõ erdõk megõrzése a budai polgároknak köszönhetõ, akik már a múlt
 században tiltakoztak az erdõirtás ellen. 1873-ban a János-hegy környéki erdõk nagy
    részét a fõvároshoz csatolták, s így megakadályozták, hogy a tulajdonos a fákat
                                          kivágja.

   Egy évszázaddal késõbb, 1978-ban aztán létrejött a budai tájvédelmi körzet, hogy
 megõrizze e táj arculatát, természeti értékeit és ugyanakkor segítse a szabadban való
   felüdülést, teremtsen összhangot a túrizmus és a természeti környezet megõrzés
                                           között.

 A tájvédelmi körzet 10 ezer hektárnyi erdejébõl 2500 fekszik a fõváros közigazgatási
                                       határán belül.

 Végeredményben az erdõknek egy kétmilliós fõváros körül egy óriási park szerepét
 kell betöltenie. De a budai erdõk, avagy a pesti oldal mintegy 1300 hektárnyi - jórészt
    ültetett - erdeje a fõváros tüdejéül is szolgál, s egyben menedéket nyújt az erdei
       állatvilágnak. Az erdõ a 20. század végén persze egyáltalán nem hasonlít az
   õserdõhöz. Az erdészek válogatják ki az adott területre legalkalmasabb fajokat. A
             parkerdõben az erdészek célja nem lehet a fahozam növelése.

 Feladatuk olyan erdõ kialakítása, amely ökológiailag stabil, s így a káros hatásokkal
 szemben a legellenállóbb, de ügyelniük kell arra is hogy tájképileg szépek, mutatósak
                                         legyenek.

 Az urbanizáció ellenére jó néhány jégkori növény vészelte át az évezredeket a budai
     erdõk elszigetelt termõhelyein, de randevút adnak itt nekik déli, mediterrán
                                 származású növények is.

  Kevés világváros dicsekedhet azzal, hogy közvetlen környékén 1200 növényfaj "élte
                              túl" a civilizáció terjeszkedését.

   Különösen értékes botanikai szempontból a Nagy- és Kis-Szénás dolomitvidéke.

    Ott is a legértékesebb lágyszárú növény a pilisi len. A magyar flóra leghíresebb
   bennszülött faja, a jégkorszakot is átvészelõ maradványnövény. Az egész világon
                                       egyedül itt él.

 A Szénás-hegyeket a pannon flóra bölcsõjének tartják, a kutatók szerint a növények
                    innen vándoroltak a Duna-Tisza homokos tájaira.

     A dolomitlejtõkön él a henye boroszlán, a hangyabogáncs és az árvalányhaj. A
              dolomitfelszínen a virágos kõris az egyik leggyakoribb fafaj.

     A boglárkalepke az erdõszegélyeken és száraz réteken látogatja a virágokat.

      A koratavasz virágdísze a leánykökörcsin. A hajnali fagyoktól sûrû, selymes
   szõrbunda védi. A nevében szereplõ "kök" szócska török eredetû, magyarul kéket
  jelent. Lehet, hogy õseink a népvándorlás során, török népcsoportokkal találkozva,
  ismerték meg e növényt. A budai hegyek száraz, meleg, déli lejtõin a sziklagyepeken
 még most is szép számban nyílik. Gyönyörködjünk benne, s ne tépjük le feleslegesen.

Szerencsére az évmilliókkal korábban itt tenyészõ õsnövényeknek még nem kellett az
 ember pusztításától tartania. A budai hegyeket felépítõ kõzetek hûen õrzik a régmúlt
 idõk növénymaradványait. Ezek arról is árulkodnak, hogy a földtörténeti múltban a
 maitól lényegesen különbözõ, trópusi - szubtrópusi, máskor meg éppen ellenkezõleg,
                    a mai tundrákra jellemzõen hideg volt az éghajlat.

  50 millió éve, az eocén korszakban, a trópusi lombos fák, eukaliptuszok, haraszt és
   fenyõfélék alkottak erdõségeket, bár akkor a budai hegyvidék még csak az északi
                        félgömb 27 szélességi foka körül tanyázott.

      20-15 millió éve fügefák, pálmák, babérfák, magnóliák váltották fel az eocén
       növényeket. A budai mészkõ és dolomit rögök már eljutottak mai földrajzi
               szélességükre, de az éghajlat még akkor is szubtrópusi volt.

 A vegetáció jelenlegi képe a mintegy 10 ezer éve véget ért jégkorszak után alakult ki,
     a mainál hol melegebb, hol hidegebb, hol szárazabb, hol nedvesebb idõszakok
 váltakozása során. Elszigetelt termõhelyeken a jégkor elõtti növények is átvészelték
                                   a tízezer esztendõket.

  A még lombtalan tavaszi erdõ egyik elsõ növénye a hóvirág. Tömeges gyûjtése miatt
                           sok termõhelye teljesen tönkrement.

     Koratavasszal nyílik a sáfrány, amely nevére rácáfolva ritkán ilyen szép sárga,
               szerényebb társai a budai hegyekben - többnyire fehérek.

               A kétlevelû csillagvirág nevének megfelelõen csillag alakú.

               A fehér ibolya csak szórványos virág a budai hegyekben, ...

                       ...annál gyakoribb testvére, az illatos ibolya.

                         Az erdõ alján néha sünök sündörögnek.

        Dús aljnövényzetû lomberdõkben májusban virágzik a hagymás fogasír.

                 A levelek hónaljában lilára érõ sarjgumócskák vannak.

   Sajnos egyre ritkábban akad utunkba a szarvasbogár. Veszélyeztetett rovarfaj. A
  hímek agancsszerûen elágazó rágóit nézték szarvnak, innen a neve (Régen minden
                              tölgyerdõben közönséges volt.)

    Szerencsére egyáltalán nem ritka vendég a budai erdõkben a dolmányos varjú.

         A baracklevelû halványlila harangvirág igencsak vonzza a rovarokat.

  A kõzetanyagtól, a talajtól és a morfológiától függõen a budai erdõk jellege más és
                                            más.

   Az ikrás fogasír a kárpáti térség bennszülött, védett növénye. Ibolyavörös szirmai
                                        gyönyörûek.

              A fatörzseken fali gyíkok sütkéreznek, ízes falatokra vágyva.

                       Az ökörszemlepkének most szerencséje volt.

 Imponáló látvány egy nagy hõscincér. Védett bogár, Európa legnagyobb cincérfaja. A
                           hímek csápja hosszabb, mint a teste.

   Az Oroszlánszikla lábánál, a Vadaskert környékén egykor birkalegelõk voltak. A
  legeltetés miatt a növényzet és a talaj is eltûnt. Elõdeink szamárháton hordták ide a
                        földet, abba ültették a kis feketefenyõket.

 A terjeszkedõ város sajnos napról napra hódítja el az életteret a növények és állatok
                                            elõl.

       A parkerdõ egyik feladata, hogy a gyerekek már korán megismerjék és így
                megszeressék az erdõt, növényeivel, állataival egyaránt.

    Budakeszi közelében vadasparkot hoztak létre, ahol a budai erdõkben is honos
   emlõsökön, madarakon kívül számos egyéb állattal találkozhatnak a kirándulók.

    A Normafa környékén - ahol télidõben a síelõk százai élvezik a mozgást, a múlt
   századi filoxéra járvány elõtt szõlõk borították a hegyoldalt. Ezek mélyén sízésre
 alkalmas füves lejtõk jöttek létre. Néhány évtizede még síliftek is mûködtek errefelé.
   A gyalogosan sízõ tömeget talán még károsodás nélkül a gyep. Téli vasárnapokon
       mégis kiderül, milyen kevés a síelésre alkalmas terep a budai hegyekben.

   A század elején a budai hegyek kopár lejtõire sok helyen ültettek feketefenyõt. Az
 ökológusok régóta hadat üzentek e tájidegen fának, pedig ezeknek a fenyveseknek a
                    sötétzöldje a budai táj meghatározó színfoltja lett.

     A józan kompromisszum az lehet, hogy kiöregedésük után kerüljenek õshonos
 növények a helyükre, és alakuljon ki újra a meredekebb dolomitlejtõkön sziklafüves
  lejtõsztyep, cserszömörcés karsztbokorerdõ, vagy az árnyékosabb északi oldalakon
                                        karszterdõ.

      Az ismeretlen Budapesthez a Duna bal partjának néhány értékes élõhelye is
                                       hozzátartozik.

   Ha Pest háztetõtengerét nézzük, szinte hihetetlen, hogy a város északi peremén, a
 lakott területek tõszomszédságában hogyan maradhatott fenn a különleges homoki,
                        illetve hordaléksztyep egy parányi foltja.

  A homokbuckák növényeinél gyakran megfigyelték, hogy rövidebb-hosszabb ideig
                      azt is elviselik, ha tövüket a homok betakarja.

    Az egykori nyílt homokgyepek ma is itt élõ növénye a halvány rózsaszín virágú
                                     homoki keserûfû.

       Itt valóban idegenül hat a feketefenyõ, a homokos területen egykor fõleg
                                  nyárfaerdõk zöldelltek.

   A homoktölcsért a hangyalesõ lárvája készítette. Azt lesi, mikor esnek csapdájába
    hangyák és más apró rovarok, amelyek képtelenek felmászni a tölcsér alápergõ
                                        homokfalán.

   Meszes talajok homokgyepén nyílik a báránypirosító.Védett növény. Gyökerének
        bíborvörös festékanyagával jelölték meg régen a birkákat, innen a neve.

    Az újpesti határ legértékesebb növényegyüttese azonban a homoktövis. Eredeti
         termõhelyén furcsa módon - egész országban egyedül itt maradt meg.

 Kétlaki, külön növényen vannak a hím virágok, másikon a nõivarúak. Ez utóbbiakból
                 a megporzás után apró, narancssárga bogyók fejlõdnek.

   A pesti oldal védett élõhelye a Merzse-mocsár. Mint minden hazai vizes élõhely -
   külön figyelmet érdemel, hiszen leginkább ezek tûntek el a civilizáció térhódítása
   során. 27 hektárnyi területe az un. Turján vidék maradványa, amely a Duna-menti
          kavicshátság és az Alföld homokvidékének határzónájában kialakult
         gyöngyfüzérszerûen sorakozó lápfoltoknak az elnevezése. Ezek a nyílt
 vízfelületekkel, sokszor úszólápokkal is tarkított mocsarak ma szinte eltûntek, vagy
 legalábbis összezsugorodtak és helyüket kiszáradó láprétek, bokorfüzesek foglalták
                                             el.

  Egy kistermetû vöröshasú unka a Merzse-mocsár lakói közül. Mint minden kétéltû
                                  Magyarországon védett.

         A zöld levelibéka, levelibéka színét könnyen igazítja a környezetéhez.

A mocsár szépségkirálynõje a sárga nõszirom közelében szitakötõ pihen a nádlevélen.

                        Az ujjaskosbor az orchideák közé tartozik.

   A lápfoltok tavasszal és õsszel az átvonuló madaraknak szolgálnak pihenõhelyül.

 A mocsári nõszirom - bár feltûnõen szép - szerencsére még gyakori a lápvidéken. Ha
   a Merzse-mocsár kiszáradna, vagy tönkremenne Budapest egy érdekes és értékes
                         természeti színfolttal lenne szegényebb.

     A fõváros egyedülálló természeti kuriozitása azonban a házak tengerébõl zöld
         szigetekként kiemelkedõ Budaörstõl a Sas-hegynél sorakozó dolomit.

             A Sas-hegy dolomitbérce 1957 óta áll különleges védelem alatt.

 A dolomit aprózódásra hajlamos, kõzettípusnak mindenféle jellege valamint értékes
  növénymaradványai miatt. A hidegebb és melegebb lejtõk lehetõségeit kihasználva
  számos jégkori maradvány -ill. bennszülött növénynek sikerült itt csodával határos
                      módon megérni a XX. század utolsó évtizedét.

     A Sas-hegy egyúttal számos a mediterráneumból illetve az orosz sztyepekrõl
  idevándorolt növényfaj találkozóhelye, amit a dolomitfelszín különleges adottságai
                                     tesznek lehetõvé.

      Jellemzõk itt a kövirózsák. Pozsgás leveleik a száraz környezetben is segítik
                           fenntartani kiváló vízháztartásukat.

 Sas-hegy legértékesebb felsõszintje a dolomitkopár. A kõzet folytonos aprózódása és
             a vékony talajréteg miatt rajta csak sziklagyepek alakulnak ki.

 A távolabbról teljesen kopárnak tûnõ meredek déli lejtõk köves, kiszáradó talaján él
 a Szent István király szegfû. A Kárpát-medence bennszülött faja. Kékesszürke levelei
         tömött párnákat alkotnak. Hófehér, sallangos virágai igen mutatósak.

  Egykor a budai hegység nyílt sziklagyepein általános volt a naprózsa. Extrém száraz
            környezetben érzi jól magát, a szubmediterrán tájak jövevénye.

    A budai imola és a fehérvirágú kõhúr a zártabb dolomit sziklagyepek növénye.

   A fehér varjúháj apró virágaiban csak az gyönyörködhet, aki közel hajol ehhez a
                                pozsgás sziklai növényhez.

                  A hegyi ternye száraz szikla- és lejtõgyepek növénye.

                       Az élesmosófû melegkedvelõ sztyepnövény.

  A felsoroltakkal együtt a kopárnak látszó Sas-hegyen, csakúgy mint az egész budai
     hegységben egy egész sereg értékes növény él. Ezeket meg kell menteni a jövõ
                                     évezred számára.



Mi hozhat létre ilyen érzést? Hogyan lehet egy iskola légköre olyan, amitôl a diákok, szülôk és dolgozók
egyaránt családtagoknak érzik magukat? Úgy, hogy a Nagyobb Kegyelem Keresztény Akadémiának
"szíve" van...

  figyelmes tanárok, akik Jézus Krisztus szeretetét, életét adják át az osztályban
  alacsony osztálylétszám, ami lehetôvé teszi a személyes törôdést
  lelkipásztorok/tanácsadók állnak a diákok rendelkezésére esetleges problémáik rendezésére
  tiszta és modern oktatási környezet
  színes, érdekes amerikai tankönyvek
  magas tanulmányi, erkölcsi és viselkedési követelmények, melyek segítik gyermekét teljes emberré válni.

A szülôk számíthatnak a GGCA-ra, gyermekük minôségi oktatást fog kapni, egy szeretô, segítô környezetben.
Az oktatás keresztény elvekre alapozódik, s az óvoda elôkészítôtôl a tizenkettedik osztályig a gyerekek angol
nyelvû oktatást kapnak. Az iskola elvégzésével a diákok minden észak-amerikai fôiskola és egyetem felvételi
követelményeit képesek teljesíteni. 




"Érzésem szerint az iskola nagyszerûen mûködik együtt velünk abban az erôfeszítésünkben, hogy
gyermekeinket Istenfélô, törvénytisztelô, tiszteletreméltó állampolgárokká neveljük. Az iskola soha nem ásta
alá szülôi tekintélyünket, hanem támogatta gyermekeink helyes nevelésére irányuló erôfeszítéseinket."
Szabolcsi György lelkipásztor (UPCI misszionárius)

"Diplomataként sok különbözô országban éltem már, így jó összehasonlítási alapom van arra, hogy
elmondhassam: a GGCA az amerikai oktatási rendszer és a kiválóan képzett tanárok segítségével bármely
általam ismert ország oktatási rendszerével összevetve kiállja a próbát."
Seung Moo Park (Követségi tanácsos)

"Ha gyerekeink az elvégzendô munka 85%-át jól végzik, akkor nem a fennmaradó 15%-ra irányul a figyelem.
A gyerekek rengeteg bátorítást kapnak, s ez elôsegíti egy egészséges, pozitív önkép kialakulását."
Paksy Sándor (Üzletember)



A gyerekeknek szükségük van arra, hogy a tanulás mellett más képességeket is fejlesszenek. A GGCA számos
egyéb tevékenységet kínál:

                         futball • kosárlabda • helyi tanulmányi kirándulások 
                             röplabda • utcai hoki • külföldi kirándulások
                                   úszás • sítúrák • amerikai foci
                              más iskolákkal szervezett sportversenyek


     

Amennyiben érdekli az iskolánk, rendelkezésére állunk E-mailen, az alábbi telefonszámokon:

36 (1) 274-4053, illetve 275-4795, vagy levélben: 114 Pf.: 852, 1525
Budapest.

Budapest esélyesen pályázik az 1997.évi európai összevont térinformatikai
nagyrendezvényre (JEC) 

1994 december 18-19 között - dr. Csemniczky Lászlónak, az AM/FM Magyarország elnöke
közremûködésével - Budapesten tartózkodtak az AKM svájci rendezvényszervezõ cég képviselõi, hogy
keresztmetszetet kaphassanak a hazai kongresszusi szintjérõl, és a lehetõségekrõl személyes benyomás alapján
tájékozódhassanak. A szakemberek elégedettek voltak a látottakkal és az amennyiben az összevont
térinformatikai konferencia (JEC) 1997-ben Budapesten lesz, úgy az a HUNAGI közremûködésével kerül
megrendezésre. Ebben állapodott meg elõzetesen az AKM részérõl Sylvia Gallochi asszony és R.Lindenmann úr
a HUNAGI fõtitkárával azon 

a megbeszélésen, melyet 1994 december 19-én Bottka Sándornál OMFB elnökhelyettesnél folytattak. A
találkozón a Bognár Vilmos, az NTP projekt menedzsere és dr.Csemnicky László, az AM/FM Hungary elnöke
is részt vettek. Lindenmann úr egyébként svájci testvérszervezetünk, a SOGI fõtitkára. Emlékezetes, hogy az
1996.évi JEC rendezvényre Barcelona pályázik, míg az 1997.évi konferencia helyszínére a HUNAGI alapító
szervezetei formálisan is benyújtották javaslatukat az Európai Térinformatikai Ernyõszervezet (EUROGI)
1994.évi luxemburgi közgyûlésén.



Nem vagyunk valami sokan: 

Nappali tagozat: 210 fõ (három évfolyam, mindkét létezõ szak együtt) 
  Levelezõ: (most indult, csak elsõ van)kb.: 40 fõ 
  UNIGIS, nemzetközi térinformatikai posztgraduális stb.: 16 fõ 
  Ingatlanrendezõi tanfolyam: (utánanézek, egyébként huszonvalahány)fõ 

Testvérek között is 300-nál kevesebb. Na, mit szóltok? Ez már valami, mi? 

Itt aztán mindenki ismer mindenkit. Jó vagy rossz? Ha pletyka akkor rossz, egyébként nagyon családias. 

A tanerõvel is ugyanaz a helyzet. Itt nincsenek névtelen arcok. 

                               Olymposi arcképcsarnok

Íme, kicsiny Fõiskolai karunk elsõ emebere (A góré), hagyományokban OK. 

                            

dr. Ágfalvi Mihály as. MISI 

tárgy: Mérnökgeodézia 


A kiegyenlítõ számítás helyi istene, hagyományokban OK: 

                                 

dr. Csepregi Szabolcs as. CSEPI 

tárgy: Kiegyenlítõ Számítások (Mi az a kiegyenlítõ számítások?) 


A hagyományok legnagy õrizõje: 

                               

dr. Engler Péter as. TYOTYA 

tárgy: Fotogrammetria (Mi az a Fotogrammetria?) 


Egyébként ez kb. az igazgató - igazgatóhelyettesek felállás jelenleg. 

Mindennapi életünk folyamán számos problémánk adódik.A legtöbb esetben kétségbe esünk és megöljük
magunkat. Azonban kevesen tudják, hogy van más megoldás is: HÍVD A GEÓST! 

A geodéta: 

  Univerzális 
  Praktikus 
  Könnyen szállítható 
  Okos (Intelligens) 
  Alapvetôen jó fej 
  Stb. 



                               A geodétát úgy csinálják.

Többek között itt az EFE FFFK-n. A készítés receptje titkos, de bármikor ki lehet próbálni. Lásd itt: 

Vegyél egy egyszerû magyar embert, mezítláb. Fogd meg, és fejjel lefelé rázd ki belôle a civil élet addig
rárakódott veseköveit, hogy legyen hely az újaknak. Mondd meg neki, hogy nincs visszaút. Ha sír, meg kell
pofozni. Ha abbahagyta a hisztit, be kell kísérni Székesfehérváron a Pirosalma 1-3 szám alá, a többit ott már
tudják. 

Három év múlva lehet értejönni. 


További információk: 

  A geodéta kedvenc itala és fogyasztása (mármint az italnak) 
  Néhány kész és most készülô geodéta (statisztikai minta) 
  Egyéb 



" Nyissuk ki a gondozóintézetek, börtönök és más egyetemi karok kapuit!"

" Én ilyennek születtem. Mi a te mentséged?"

" Inteligens ember nem fekszik le azon a napon, amikor felkelt. "

" Egy kutya olcsóbb, mint egy feleség. Kevesebbet eszik és már bundája is van. "

" Te is skizofrén vagy? Na akkor már négyen vagyunk!"

" Jó az asszony a házban! - mondta Kômûves Kelemen. "

" Inteligens ember nem nôsül meg abban az évezredben, amikor megszületett! "

" Kedvenc sportom a 200 nôi mell."

" Már a jövô sem a régi!"

" Le az elôítéletekkel. Mindenkit egyformán útálok."

" Útálom a konkurenciát - mondta Drakula, és leütötte a szúnyogot."

" Nem akarom elhinni, hogy 1 millió sperma közül te voltál a leggyorsabb."

" Ha a kukoricaolaj kukoricából készül, akkor a babaolaj...?"

" Dugóhúzóba került repülôgépen nincsenek ateisták!"

" Ha elsôre nem megy... na ennyit az ejtôernyôs mûúgrásról."

" Egyszer kipróbáltam a telefonszexet, de a lyukak túl kicsik voltak."

" Az egy pupu tevét az különbözteti meg a két puputól, aki akarja."

" A kutya az ember legjobb barátja... lenne, ha tudna kölcsön adni."

" Arra a kérdésre, hogy a wiskyt vízzel iszom e azt feleltem:
- Szomjas vagyok, nem koszos."

" Tegnap voltam IQ teszten. Hál' Istannek negativ."

" A napba lehet nézni, a kvarclámpába nem!"

Egy ló bemegy a vendéglôbe, kér egy üveg DAB sört, majd miután jóízûen elfogyasztotta kér némi gabonát is
hozzá. De ezt már a pincér sem állja meg szó nélkül és megkérdezi:
- Abrak a DAB-ra?

"-Tanár úr...a slicce...
-Halott madárnak nem kell kalitka."

"Az, hogy mi a perverz, az attól függ, hogy mi az etalon."

"Te biztos itt maradsz konzultálni, olyan konzultációs képed van."

"-Jó napot.
-Adjéka.
-Nincs itt senki?
-Hát ha én valaki vagyok, akkor nincs"

"Gyerekek, hát mondjátok, mert itt beszél, morog mindenki, de Toldi Miklóssal nem áll ki senki."

"Hozzátok ide azt a motorfûrészt, azt a zöld alakút."

"A 140 dB már felér egy beat zenével, mégpedig azon kívül is a döngetôs beat zenével. Gyerekeim az már a
fájdalomküszöb."

"Addig nincs baj, amíg baj nincs!"

"Aki a gyakorlatról hiányzik, vagy más okból nincs jelen..."

"Nem akarom most a nyomdafestéket megsérteni."

"Elnézést kérek, kicsit fáradt vagyok. A szomszéd gyerek ugyanis gurigázott a falépcsôn egész éjszaka. Nem
sokat aludtam. Vannak neki fagurigái..., de legalább ötven darab. Amikor mindet, egyenként legurítja, akkor
lemegy, összeszedi ôket, ilyenkor van egy kis csend, addig elalszom, aztán kezdi elôlrôl az egészet. Na
mindegy."

"Van aki futni jár, van aki kocsmázni, van aki transzformációs paramétereket határoz meg. A legjobbak
egyszerre csinálják: kocsmában határozzák meg a transzformációs paramétereket."

"Ragyogó jegyzetek állnak rendelkezésükre, szerzôjük önök elött áll."

"Téssék komolyan venni az igazolás hiányzását!"

"îgy rajzolom a 45 fokot, nehogy hányást tegyenek a szememre."

"... amelyeknél feltételezhetjük, hogy nem részesültek a megtermékenyítés gyönyöreiben."

"Egész napos tanulmányút lesz. Pörkölt fél háromkor lesz, addig kétszer lesz alkalmunk sört inni."

"A talajban lejátszódó kémiai folyamatokról...
... de ezzel kapcsolatban felkérjük Takács kollégát, inkább nyilatkozzon ô, ehhez én nem értek, ugyanis mikor
én jártam iskolába még csak négy ôselem volt: a tûz, a víz, a levegô és a föld."

"Az erdô is egy nagy kocsma csak mi templomnak tekintjük."

"Én még úgy tanultam, hogy a vöröstölgyet a vad nem szereti. Menjenek ki egy vöröstölgyesbe! Megszerette."

"Látom mindjárt tapsolni kezd, hogy pontosan mondtam az adatokat a jegyzetbôl. Én írtam le."

"Meghívtuk erre a félévre elôadást tartani. Én már hallottam kíváló, merem ajánlani. Sôt, kötelezô lesz."

"A jég minket erdészeket érzékenyen érint, mert a szôlôt elveri."

"Az ember a majomtól származik? Néha tükörbe nézek... elgondolkodom."

SZÁRAZ ERDÕKRÕL ESIK SZÓ:

"Ha ilyen területen egy "zöld" szállalóvágást javasol, vagy természetes felújítást 40 év alatt, akkor
mindenképpen jobbal vagy ballal, csapottal vagy horoggal válaszoljunk."

"Ezt az összeroskadt erdôrészletet pedig átadtuk a környezetvédôknek maszturbációs célokra."

"-Ervin tudod már a madarakat?
-Sajnos a latin neveket még nem, magyarul sem tudom mindet bár ezt az egyet itt a vitrinben már biztosan
megismerem: "Csirr Csörr pityörke" (alias Csilp csalp füzike)."

RUTINOS VIZSGÁZÓ:

Vizsga elötti este megtanulta a 13-as tételt. Másnap elment vizsgázni. Mikor rákerült a sor higgadtan húzott
egy tételt, de meglátva a sorszámot gyorsan visszatette és elkeverte a többi közt. A tanár meredten nézett rá és
megkérdezte:
-Maga mit csinál?
A vizsgázó félve rebegte.
-Tudja tanár úr én babonás vagyok, a 13-as tételt húztam.
A tanár felharsant.
-Na de kérem! Ilyet nem lehet csinálni!
Majd elôkereste a 13-as tételt és a vizsgázó kezébe nyomta.

PISZOÁRNÁL:

-shdgtbhvdbjhdfub!!!!!!!
-Na mi van mellé?
-Naná, de mért pont a fogkefémre?

"Az ember azért öregszik, hogy tudását kiváltsa filozófiai elméletekkel."

"Aki ház körül egérrel találkozik, az minden bizonnyal háziegér."

"A védôkeret biztosítja, hogy a gép leáll, miután a dolgozót bekapta, ennek az az elônye, hogy aránylag nagyobb
dolgozódarab marad vissza."

"A tarvágást én az apokalipszi 5. csapásának tartom."

"Itt megint az erdészeket kell szapulnom. ...Két percem van rá, de azt kihasználom."

"Igaz, hogy statikából levizsgáztak... Már aki ...és úgy ahogy."

"Ez itt a légyölô galóca, de a legyek csak gyilkos galócának hívják."

"Hófehérke szempontjából a hét törpe képességei nem érnek fel egy hétszer akkora szôke herceg képességeivel."

EGY TALJGÖDÖR MELLETT:

"Jól nézzék meg, mert többet lesznek alatta, mint felette."

"Az ismereteknek felezési idejük van."Számítógépes játék


                                           (tervezet)


A játék a kategóriáját és a játékosokat tekintve is kevert lenne. Részben stratégiai, részben mászkálós, lövöldözõs
kategóriát képviselne.
A játék szignálja a következõ képpen nézne ki:
A képernyõ bal oldalán begurul egy hatalmas korsó sör a jobboldalon kigurulva (a SETUP-ban esetleg
opcionálisan beállítható lenne, hogy egy korsó bor guruljon be). Az ital után hatalmas tömeg rohan egymás
hegyén-hátán. A kép megáll. A képernyõ tetején ekkor betünne egy felirat:
                                 "Csak egyetlen egy maradhat..."

Többek közt ez is a játék célja.
A játékban három játékost kell egyidejüleg végigvinnünk:

     waldenos játékos (player 1): jellemzõi: távolba lát, és ezt a távot mérni is képes. A három közül õ
     rajzolja a térképet, viszont azt használni nem hajlandó (naná, hiszen õ csinálta, tudja hogy készült).
     Mindig eltéved. Van nála egy hatalmas puska. Ha sokáig pihentetjük ezt a játékost, akkor golfozni
     szokott vele, illetve találomra tüzel mindenre, ami mozog illetve nõnemû. Ismer minden fût-fát-bokrot.
     menet közben ezeket lelkesen ölelgetni szokta, ezért a sebességi paraméterei nem túl jók, ezt
     ellensúllyozandó viszont a manõverezési paraméterei kriminálisak. 
     grubenos játékos (player 2): jellemzõi: Imádja a földet. Fõleg mereven ragaszkodik hozzá. Speciális
     képzettségei: az ásó és robbanó eszközök használata. pl: felfújt papirzacskó, asóeszközöknél: foxi, tacskó
     stb. Földalatti járatokban képes megállapítani bármikor, hogy merre van a fönt, meg a lent. Ilyenkor
     meglepetésszerûen hanyatt vágja magát, és ebbõl levezeti az említett irányokat. Pihenõállásban
     mellényzsebébõl találomra csákányt, asót, vagy lapátot vesz elõ és arra támaszkodva azon nyomban
     elalszik. 
     aufos játékos (player 3): jellemzõi: Specialitása a gépek és a statikai szerkezetek. Bármely géprõl
     ránézésre megmondja, hogy milyen anyagból készült. Válaszai ilyenkor általában: "ez nem fa..", "talán
     fém", "biztos van benne mûanyag is". A gépek tisztításához alkoholos oldatokat hord magánál. Ezeket
     rendszeresen újra kell töltenünk, még akkor is, ha a játék folyamán egyetlen gépet sem tisztítunk meg.
     VIGYÁZAT: ne menjünk a közelében olyan fémépítményeknek, hidaknak stb. amire ez a játékos ilyen
     kijelentéseket tesz: "mehetünk, statikai szempontból ez teljesen stabil...", "csodálatos, én is így csináltam
     volna..." 

A játék 12 pályából áll. Ezek közül az utolsó hattal nem foglalkozunk, mivel a játékosok nem úgy vannak
megkonstruálva, hogy velük odáig el lehessen jutni. A játékosok nem tudnak szaltókat ugrani, vagy
cigánykereket hányni. Kizárólag kissé imbolygó, óvatos, tétova járásra vannak felkészítve. A játék idõhatárhoz
van kötve: este 10-tõl reggel 7-ig kell teljesíteni a távokat.
Stratégiai rész: A nyitó képpel kapunk egy térképet, amelyen meg van jelölve hat pont (kontrol pontok), ahol a
játékosoknak bizonyítaniuk kell halytállásukat. Mindegyik pontot egy-egy kedvenc vendéglátóipari
egységünkrõl nevezhetünk el. A játék interaktív, ezért a névadásnál a játékprogram hatalmas adatbázisából
merített többoldalas listát kínál fel, amibõl kedvünk szerint választhatunk.
Ki kell találni egy olyan optimális útvonalat, amely még hideg idõ esetén sem nyújt lehetõséget a kontrolpontok
közti kijózanodásra és amely a játékosok állapotától függõen még járható is. Célszerû elsõnek a szûkebb, esetleg
forgalmasabb utcákat választani, késõbb pedig áttérni a kevésbé forgalmas, szélesebb járdával megáldott,
esetleg többsávos utakra.
A kontropontok elérése a következõ képpen történik. Miután beállítottuk az útvonalat, lenyomjuk az ENTER
billentyût. Erre látszólag nem történik semmi, de valójában agyunk lázasan dolgozni kezd, hogy mi is
következis ezután. Tulajdonképpen semmi. Ha tovább akarunk lépni ezen állapotunkból, akkor nyomjuk le a
SHIFT-ALT-TAB-F12-INSERT-Q-M-P és szóköz billentyûket.
Ekkor a jó öreg DOOM-tól megszokott környezetet látjuk majd magunk elött, azzal a különbséggel, hogy amíg
ott fegyvercsövek merednek elõre, itt lábak és kezek kusza felvillanása figyelhetõ meg.
Külsõ kamerára átálva, három dülöngélõ, egymásba kapaszkodó, éneklõ (ehhez hangkártya szükséges,
különben olyasmit fogunk hallani, hogy "angyalom-galambom", "ihaj-csuhaj", "csakazértis") embert
figyelhetünk meg, amely egy elõre beállított amplitudóval dõlnek jobbra, és az oldalfalakról alfa illetve minusz
alfa szögekkel verõdnek vissza. Egyikük a kezében gépek tisztításáhos használt alkohollal teli üveget szorongat.
Visszakapcsolva belsõ kitekintésre a nézõpont stabillá, de a világ egyre homályosabbá és imbolygóvá válik. Ilyen
körülmények közt kell õket elvezetni az 1-sõ-2-dik...6-dik kocsmáig. A vége felé egyre nõnek az imbolygási és
homályosodási paraméterek. Itt még közbe jön az is, hogy némelyikük idõröl-idõre elhagyja magát. Ilyenkor
illik visszamenni érte.
A kontropontokhoz érve mindenkinek meg kell játszania a józant, mert a program ha észreveszi, hogy
valamelyik részeg, akkor nem szolgálja ki és megjelenik a "GAME OVER" illetve a "KALANDOD ITT VÉGET
ÉRT" felirat. Ez általában megfelelõ rutinnal kiküszöbölhetõ.
A kocsmában mindent meg lehet inni, ami feltünik a képernyõn. Ezt egérkattintással, vagy üvöltözéssel lehet
kiválasztani.
A hatodik pont italteljesítéséhez már apróbb értéktárgyakat is el kell adnunk, ezért ezekre útközben figyeljünk.
A hatodik pont teljesítése után a BONUS illetve a HANGULAt pontoktól függõen vagy a rendõrség, vagy a
mentõk, esetleg mindkettõ jelenik meg, és tovább visz minket a következõ pályákra.
Azonban a "Szökés a Detoxból" címû pályákat szinte lehetetlen megoldani, ha valaki mégis megcsinálná, az
nem teljesítette rendesen az elsõ hat pályát. Általában itt elsötétedik a képernyõ. Másnap azonban újra
kezdhetjük a játékot.
FIGYELEM: a játék gyakorlati tapasztalatok alapján készült.

                               Jó Szórakozást és Jó Szerencsét hozzá!



Ezek közül nem ártana, ha néhány módosítást a mi Fôiskolánk is magára venne. Az itt rendbe szedett
kiegészítések közül némelyek valós problémákat feszegetnek még ma is, ebbôl is létszik, hogy egy diák csak
diák volt régen is meg ma is. Ezt a melléklet egyébként 1930-ban adták közre az akkori fôiskolások.

A Fôiskola célja:

Feladata tudományos alapon mérnököket nevelni, de azt nem kell komolyan venni. A fiúk sem veszik
komolyan.

Osztályok :

I. osztály. Amikor még semmi sem vagy ( balek kor ).
II. osztály. Amikor a naiv emberek még azt hiszik, hogy lesz belôled mérnök ( hallgató és listás korszak ).
III. osztály. Amikor már zord atyád is belátta, hogy nem lesz belôled mérnök. ( Most már tényleg érdemes
elkedeni a Matek II tanulását. ).

A tanulmányi idô :

A tanulmányi idôt szemeszterekkel mérik, de ez túl kicsi egységnek bizonyult. A Minisztériumban most
tárgyalják a rektorátus javaslatát, az évtizednek, mint mértékegységnek a bevezetését. Igy reális.

Felvétel :

Elsô évfolyamra szeptember 10-ig kell jelentkezni. Késôbb jelentkezôk elônyben, mert akkor már nincs akkora
tolongás. A kérvényhez csatolandó:

     1. Érettségi bizonyítvány. Fontos, hogy elégségesnél jobb jegy ne legyen. Ide nem szokás jó éretségivel
     jönni, kár a föld alá az ész.

     2. Közjegyzôileg hitelesített kötelezvény, mely szerint 10 éven belül nem fogsz végezni, s így nem növeled
     az állástalanok számát.

A tanév :

A tanév egy hónappal késôbb kezdôdik, mint az alsóbbrend1 iskolák ( egyetemek ) tanévei. Ennek célja
kulturfölényünk kidomborítása. A tanév áll egy karácsonyi és egy húsvéti szünetbôl, meg két vizsgahónapból.
Ilyenkor ha akarnál sem hallgathatnál elôadásokat. A közbülsô rövid idôszakot a vizsgahónapra való szorgos
elôkészületekkel töltheted. A hónap minden napján látogasd a sarki tanszékeket, s ha mást nem is de legalább
az ivásfokozatokat tanulmányozandó. Ezekhez a tanulmányokhoz ha kell még mereven is ragaszkodj.

Tandíjak :

Eltekintve néhány jelentéktelen mellékkiadástól ( lakbér beiratkozási díj, stb. ) amit úgyis jóatyád fizet, a
következôket ajánlatos szem elött tartani :

     1. A sör ára magas legjobb, ha feliratod.
     2. UV díj 10 pengô, ezért kár is utóvizsgázni.
     3. Éjjeli csendháborítás dija elsô alkalommal 5 pengô, késôbb már olyan gyakorlatra teszel szert, hogy
     nem csíp meg a rendôr.
     4. Kölcsönpénz kamatlába magas, csak barátaidtól kérj, mert azok nem számítanak kamatot, de többet
     kérnek vissza.

Vizsgák :

A múlt század elejérôl visszamaradt udvariassági látogatások. Arra valók, hogy a profok legalább évente
egyszer minden hallgatójukkal szíves szóval elbeszélgessenek. A diákok rokonszenves voltát bizonyítja, hogy
ezeket a beszélgetéseket a profok sûrün megismételtetik. Ezek általában kedélyes hangulatu találkozások, ám a
tanároknak ilyenkor vigyázniuk kell, mivel általában beleesnek abba a gyermekbetegségbe, hogy túl sok a
diákok számára érdektelen témát feszegetnek, aminek az lehet a vége, hogy a viták ellaposodnak és egyoldalu
monológok alakulnak ki.

Tanulmányi rend :

Az ember elsô éves korában megpróbál tanulni, és elkészít pár rajzot, melyeket késôbb visszakap, mint
használhatatlanokat.
Február: levizsgázik geodéziából, és megbukik matekból.
Július: újra megbukik matekból, ezért több vizsgát nem tehet le mondván, hogy tanulnia kell matekra.
II. évben a helyzet ugyanaz ábrázolóval, és kémiával súlyosbítva. Ilyenkor az ember kétbabonás szép szemnek
az áldozója lett már. Tessék ilyenkor integrálni.
Ilyenkor listaévek következnek egy kettô, vagy több asszerit, hogy Joó atyádnak mekkora a türelme.
Egyébként pár év múlva az I. éves vizsgákat nyugodtan lerakhatod, nem kell attól félned, hogy túl gyorsan
készen leszel.

OKLEVÉL :

Pont a mondat végén. Nagy PONT. Pecsétes írás, hogy mérnök lettél. Azért adják írásba, mert másként el sem
hinnéd és a régi lendület erejénél fogva esetleg még tovább akarnál tanulni.

Az oklevelet átveszi az ember, kifizeti a dijakat és azután elkezdi énekelni a régi nótát: " Mit kezdjek én szegény
tatár..." 

                             Igy ér véget a Fôiskolás diákélet.



                                       Van kétezer éve is,
                                      Hogy valahol a Tigris
                                     És az Eufrátesz között
                                      Egy sumér beleköpött
                                        Egy fahordóba,
                                    Melyben kockára vágott
                                     Piritott árpakenyerek
                                   Tarkították a döglött legyek
                                     Vízben úszkáló tömegét.
                                        Ily undorító lét.
                                       Megcsóválja fejét,
                                    Hát még egyszer köpött.
                                          De amögött
                                    Másik sumér leselkedett.
                                       -Mit csinálhat ô?
                                    A hordóhoz settenkedett.
                                         -Õ is köpött.
                                        És eltelt egy hét.
                                         A zavaros lét
                                     A mezopotámiai ég alatt
                                 Megérlelték a tûzô napsugarak.
                                    S arra jár az elôbbi sumér,
                                       A hordóhoz odaér.
                                      Megdörzsöli szemét:
                                     Ez látomás, vagy álom?
                                    Nem, valóság mert látom!
                                         Fejéhez kap.
                                         Fehérlô hab.
                                        Aranysárga lén.
                                       Megkóstolom én.
                                     A hordó fölé hajtja fejét,
                                  Szürcsölni kezdi a zavaros lét.
                                      Egy kicsit kesernyés
                                              És
                                          Zavaros is,
                                         Dehát mégis,
                                            Jó ez,
                                      Jobb lesz megszûrve.
                                     Egy kicsit görbén járva
                                       Visszatér falujába.
                                        Szól haverjának,
                                       Hogy menjen vele
                                        A tele hordóhoz.
                                       Õ is megkóstolta.
                                       îgy már kettô tolta
                                        A hordót taligán,
                                      És ugyancsak vidám
                                    Hangulatban hazaértek,
                                   A falu vénei nagyot néztek,
                                      Hogy mitôl lett oly jó
                                      A két sumér kedve.
                                       Ez érdekes igazán,
                                  És mit keres a hordó a taligán.
                                         Hé emberek,
                                       Mitôl jó kedvetek?
                                         Mit tettetek?
                                       Ittunk egy keveset
                                        Ebbôl a hordóból.
                                      Kóstoljátok meg ti is.
                                           Körbe jár
                                           A pohár,
                                        S hogy lett este
                                       Az emberek kedve
                                         Lett olyan jó,
                                         Hogy a hordó
                                        Fenékig kiürült
                                       Élomba szenderült
                                          A falu népe
                                          - S végre -
                                       Álmodott szépeket.
                                       Másnap reggelre,
                                        Frissen ébredve
                                      Kérdik sumérjainkat:
                                             Hé!
                                        Mi volt ez a lé?
                                      Mitôl jó lett kedvünk,
                                     Táncoltunk, nevettünk.
                                    Elfeledtük búnk-bajunk.
                                   Ha minden nap ezt kapunk,
                                       Öröm lesz életünk.
                                     Hát mond meg nekünk:
                                       Mi volt a hordóba?
                                      Sumérunk elmondja
                                            Esetét.
                                       Gyártani kezdték.
                                       Vidám lett a falu,
                                      Nem volt bánat és bú.
                                       S egyszer arra jár
                                         Asszúrbanipál
                                        A sumér király.
                                     S látja, hogy víg a nép.
                                       Nekik az élet szép,
                                      Nem nyûg és teher.
                                     Hogy lehet ez emberek?
                                        Egy sumér felel:
                                     Van nekünk egy remek
                                           Italunk,
                                       Kóstóld csak meg!
                                        Nyújtja poharát,
                                            Nohát
                                       Ez igazán jól esett
                                          Még egyet!
                                        S iszik a király,
                                        S, hogy este lett,
                                     Jókedvû lett és vidám.
                                    Mondjátok meg emberek,
                                       Mi volt ez az ital,
                                      Mi jókedvre derített,
                                       Erôt adott és hitet.
                                    Mondjátok meg énnekem!
                                     Receptjét kôbe vésetem.
                                         - Vésette is -
                                    Aztán megitták a hettiták,
                                        S tüzes paripák
                                      Húzta harckocsikon
                                   Bevonult a sör Egyiptomba.
                                      Népital lett nyomban.
                                       De volt egy fáraó,
                                       Gonosz uralkodó.
                                    Önzô, ily megalomániást,
                                    Monopolizálta a sörivást.
                                        S igy elfelejtették
                                       A sörnek receptjét,
                                     Míg Paracelsus végre,
                                     Csaknem kétezer évere
                                        Aranyat keresve
                                        Újra felfedezte.
                                         Azóta elterjedt
                                        Szerte a világon,
                                      Hát szívbôl kívánom:
                                      Adjon erôt, egészséget
                                   Valahány ifjúnak, vénnek.

Számítógépes történetek



Amikor felszállt a világ elsô automata vezérlésû repülôgépe, az utasok egy kissé izgatottak voltak. Aztán a
hangosbeszélôn megszólalt a számítógép bizalomgerjesztô, megnyugtató hangja:
" Hölgyeim és uraim! Önöknek abban a kivételes szerencsében van részük, hogy a világ elsô, teljesen
automatizált gépén utazhatnak. Nincsenek kiszolgáltatva a pilota esetleges emberi tévedéseinek, tökéletesen
megbízható számítógépek irányítják a gépet. Mindenben gondjukat viselik. Semmi miatt nem kell aggódniuk
-aggódniuk -aggódniuk -aggódniuk..."



A hadsereg éppen felküldött egy rakétát a Holdra. Az ezredes két kérdést tett fel a számítógépnek:

     El fog-e érni a rakéta a Holdra? 
     Vissza fog-e térni a Földre? 

A számítógép gondolkodott egy darabig, majd kidobott egy kártyát, amin ez állt: Igen.
Az ezredes dühbe gurult, nem tudta, hogy ez az "Igen" az elsô kérdésre válaszol, vagy a másodikra, vagy a
kettô konjukciójára. Ezért mérgesen visszakérdezett:
" Igen, de mi?"
A számítógép gondolkodott egy darabig, majd kiadott egy kártyát, amin ez állt:
" Igen, uram!"

Nincsenek már selmeci diákok



                                 Jó volna újra Selmecbányán lenni
                                   Grubenkabátos veterán diák,
                                   Kit nem izgat filiszter világ.
                                Egy május reggel Kisiblyére menni
                               S a Csókligetben gyöngyvirágot szedni,
                                Míg a fiuk a mûszerrel veszôdnek
                                És hangosan vitáznak, és tûnödnek,
                               Hogy jól csinálták-e a hátrametszést
                               És Pista Bá-nál fog-e nyerni tetszést.
                                 Majd leülni az X lábú asztalhoz
                                 És hozzáfogni sörözéshez, dalhoz,
                              Miközben messze hegyen-völgyön áthúz
                                a frissen zengô, lelkes Gaudeamus.
                                És este, mikor a kis gôzös mászva,
                                 szuszogva döcög be az állomásra,
                                  Az utcát libasorba végigszelni,
                                 víg burschnótákat fújni-énekelni.
                                Hogy akik végzik épp az esti sétát,
                               Meghallják mind, hogy felsôgeodéták
                             Vagyunk mi már, nem zöld baleklegények,
                               Kik a lányoktól, asszonyoktól félnek.

                                Jó volna állni a vén Fritzház sarkán
                              És nézni, mint hullámzik színes tarkán
                                     A sok szép selmeci lány.
                                 És lesni jön-e köztük Fodor Olga,
                                 Ha divatházban akad néki dolga,
                                    S vajon ki lesz az oldalán ?
                                  Aztán betérni este, ha sötét lesz
                                Pár korsó sörre Kozák Erzsikéhez.
                                  S ha hanyatlik le már a Hold,
                                  Dalolva hazamenni éjféltájba,
                                  Felkapaszkodni a Rózsa utcába
                                 S lekiáltani a Tóbiást és Sztániólt.
                                  Jó volna a szalagot vállra venni
                                  S az utolsó valéta bálra menni,
                               S egy kislány jól megforgatni rogyásig,
                               Hogy mikor anyja reggel hazavágyik
                              megkérje, hadd lehessen még maradni,
                               Ily jót már úgysem fog többé mulatni.
                                  S másnap éjjel titkon odaállni,
                                 Egy csipkés ablak alá muzsikálni.
                                 A Sághi Balog bandájával cifrán,
                             Hogy a világon nincsen, csak egy kislány...

                                 Ugye mi jó volna most mindez ?
                                 De Te csak lemondón legyintesz,
                                   Azután bekapcsolod a rádiót,
                               Hogy mond-e már valami szépet, jót ?
                         Hogy vannak-e még margaréták Kisiblyén a réten
                             És lesz-e még oly szép tavasz, mint régen ?
                                S a szép selmeci lányok hová lettek,
                                 Kik egykoron a teraszon libegtek
                                És gondtalanul kacagtak, nevettek ?
                              Lány van elég, és vannak még virágok,
                               De nincsenek már, és nem is lesznek
                                   Soha többé Selmeci diákok !

Tanárok mondták...



                   A legszebb évek a diákévek, de a leghosszabbak is! 

"- Melyik vizsgakérdésre tudnál kapásból felelni?
- Kettes megfelel?"

" A kopogó bogarak onnan kapták a nevüket, hogz a hímek párzási idôszakban a falba verik a fejüket. Ilyen
hülyék a bogár férfiak."

" - Van-e olyasmi, amit úgy érzel fölöslegesen tanultál meg?
- Hol kezdjem?"

EGÉSZSÉGÜGY ÓRÁN SZLOGEN:


                                    Fogmosásnál kettôs a cél,
                                   Foga gyöngy lesz izma acél. 

" Marika ne mosolyogjon rám olyan szépen, mert még azt hiszem egyre gondolunk!"

KÖRKÉRDÉS:


- Mi hasznod származott az elôadások látogatásából?

     Nem kellett végéolvasnom a jegyzeteket, mert felolvasták nekünk. 
     Megtanultam nyitott szemmel aludni. 

" A házasság olyan, mint a kettôs könyvelés: hozomány a javunkra, asszony a terhünkre."

" Szeresd feleséged gyermekeit, mert lehet, hogy a tiéd is köztük van."

ÚTÉPÍTÉS:


"... A falazó habarcsban a mész:homok aránya 1:4, játékosabb kapitalistáknál 1:homokbánya. A cementet
hajdan a szerkezetbôl lopták, ma a raktárakból. Ennek következt&e " No a maga tudása messze fölötte áll az
évfolyaménak, de még mindig csak egyes."

" Ennek az embernek a piszkozata igazi piszkozat. Kár, hogy a tisztázata is hasonló jellegû."

A prof a diavetítôt kezelô lányra szól, mert a kép egy kicsikét alacsonyra sikerült:
" Kislány emelje fel a lábát, és fordítsa énfelém."

" A gerinctelenek késôbb kimentek a szárazföldre, s belôlük lett az ember..."

ÖRÖK SZERELMES KÉRDÉS:


"... és Juliskám mond jól fôz a mamád? Gyakran mennek el hazulról? És szeretsz-e?"

Egy hallgató rajzot ad be. Az adjunktus nézi, nézi, majd megszólal:
" Kérem ez tanszék. Az árnyékszék a folyosó végén van."

Nyelvvizsgán a hallgató:
- Tanárnô én mindenre képes vagyok, hogy átmenjek!
Mire a tanárnô:
- De én nem!

A hallgató délután hozza be a rajzot, pedig délig le kellett volna adnia.
- Most van dél?
- Nem az a baj, hanem hogy még most sincs készen!

Geodézia gyakorlaton egy balekina a teodolit felállításával tökéletlenkedik. A docens megkérdi:
" Na fel tudja állítani egyedül, vagy hívjam a kolléganôjét?"

Elôzmény



Sopronban egyszer vizsgázott egy nem túl felkészült hallgató, akitôl a vizsgaelötti napon megkérdezték:
- Tudod már a madarak neveit latinul?
- Hát latinul még nem. Magyarul sem mindegyiket, de ezt az egyet itt a vitrinben felismerem. Ez a Csirr-
csörr Pityörke (alias Csilp Csalp Füzike).

E kellemes kis történet eljutott ide Székesfehérvárra is, és egy jóhangulatú esti kiruccanás alkalmával
felhánytorgattuk szegény erdészkománkkal megesett történetet, de egy ismételt elszólás következtében ez a
szegény, nevében meggyalázott kismadár tovább alakult, és így született meg Magyarország elsô geodéta
madara:

                                     A Sör Sör Pityóka



                              A Sör Sör Pityóka rövid leírása

Éjszakai életmódra berendezkedett madárfaj. Látása rendkívül kifinomult, két szemével (ugyanarról a
tárgyról) több tucat képet képes magában leképezni, ezért a külsô naiv szemlélô hajlamos arra, hogy szemeit
homályosnak és összetörtnek titulálja.

Repülni nem tud, sokszor menni sem képes. Ilyenkor speciális kúszó mozdulatokat használ a helyváltoztatásra,
amelyben keverednek a kígyózó mozdulatok és az akrobatikus elemek is.

Fészket nem épít, vagy ha mégis, akkor általában hamar elfelejti, hogy: 

     Hol is csinálta? 
     És miért? 

Ha rátör az álmosság bokrok alatt, árokszélen alussza ki magát. A városi példányok a padokat és a vasúti
várótermeket részesítik inkább elônyben.

Utódai száma 1-5 között mozog, attól függôen, hogy mennyire képes fókuszálni a tekintetét az illetô egyed.

Szervezete az életmódjához igazódott. Csontocskáiban levô légzacskói tömlôkké alakultak át, ahol nagyobb
mennyiségû tápanyagot képes tárolni. Szükség esetén tüdejének egy részét is képes igénybe venni raktározási
célokra. A víztôl rendkívül fél, viszont hatalmas kapacitásának köszönhetïen szinte lehetetlen sörbe folytani, ha
mégis sikerülne, úgy a teljes merevedést megelözôen arcára idült mosoly fog kiülni.

Az alultáplált példányok külseje csapzott és elhanyagolt, ezért nehéz megkülönböztetni ôket a jóltáplált
egyedektôl. Hosszabb éhezés után nemszûnô remegés tör rájuk és néha még a kettôs látásuk is megszünik.

Az állatvilágban a legközelebbi barátságban a muslincákkal állnak. Velük állandó szimbiózist tartanak fenn.

Téli álmot nem alszanak. Valójában nem is alszanak. Az esetek nagy
többségében inkább csak elájulnak.

A Selmeczi Evolúcia 



A hetedik napon Isten megpihent a teremtésben. Miközben ô pihent a két parány emberkezdemény, akiket
kiûzött a paradicsomból, a puszta sivatagba városokat emelt, létrehozta az ókori kelet hét csodáját, kitalálta az
Aladdin és a csodalámpa címû mesét és szaporodott, ahogy azt Mennyei Atyájuk meghagyta nekik.
A Nagy Öreg aztán (kipihenve hatnapos munkahetét) ujabb tevékenységbe fogott, ám a Medárd napi
esôzéseket egy kissé túlméretezte, ebbôl kifolyólag a Földet egy hatalmas árvíz mosta el.
Az a sok víz aztán szépen tönkre is tette azt a sok szegény ókori földmérôt és egyéb népséget.
"Egy, csak egy legény maradt" éppen a vidéken, Noé apánk, ki kereskedô lévén éppen egy nagyobb állatkert
részére szállított különleges állatokat. A nagy viharban számára az egyedüli felüdülés csak a rókakölykök
szabadon engedése volt.
A Vilár Ura, belátva azt, hogy öntözôprogramjába némi hiba csúszott leállíttatta a termelést, és a teremtés
fômûveinek egyedüli leszármazottját egy viszonylag száraz (alig mocsaras) helyen partra vezette.
Látta azonban, hogy szíve csücske eléggé meggyalázott, meggyötört állapotban és hangulatban van, "ezért az
Édenkertben nyúl és egy borágat letép az Úr", és bort teremtvén Noénak azzalvigasztalá vala ôt. Noé
történetének elsô része ezzel véget is ér. Itt kezdôdik azonban a miénk. A Hold és Noé szemeinek együtállása
kedvezô volt. A hordónyi borban összeálltak az eszenciák, s a mi Urunk jókedvét igazolandó egy eddig
ismeretlen létforma látott borvilágot. Ez a teremtmény semmivel sem volt magasabbrendûbb, mint egy
véglény. Az idült alkoholmámor és egy bohókás ötlet hatására kimászott a hordóból a szárazföldre és gerincet
növesztett magának.
A lényeket az Úr balekoknak nevezte el, mert alakjukat mindig sûrû homály és sötétség övezte.
A balekok génjeikben hordozva Teremtôjük akaratát egyre jobban szaporodtak. Mind nagyobb számban
másztak elô a boroshordókból, és Isten rájött, hogy most már nagyon gyorsan meg kellene teremtenie a Napot.
Megteremtette. És lôn kellemes félhomály. A balekok egy része idült mámorukban, fejjel elôre belezúgtak a
tábortüzekbe. Ilyenkor társaik rendre fenékbe billentették ôket, és a mind népszerûbbé váló seritellel hûtötték le
sebeiket.
Ezen egyedek hihetetlen változásokon mentek keresztül. Az ôket körülvevô félhomály illetve sötétség
eltünedezett, alakjuk humanoidra kezdett hasonlítani. Ekkor kezdtek el ôk is tüzeket gyújtani, hogy
alacsonyabb rendû fajtársaikat felsôbb szintre emeljék. Ekkor nevezték el ôket alsóbbrendû lénytársaik
kohlenbrennereknek.
A kohlenbrennerek egy kicsiny csoportja éppen tüzelô után kutatott az ókori kelet egy nem hivatalos csodája
környékén (ez a csoda a Tartaloszi Léctartó szobrok volt), amikor észrevették, hogy a szobrokon túl ragyogû,
égetnivalóan szép kaktuszok nônek. A szobrokat körbelengô legenda azonban úgy tartotta, hogy aki egyszer
átmegy a léc alatt, annak hosszú fülei nônek, hosszú orra lesz, nagyon gyorsan fog szaladni és mindenki csak
Kis Mukknak fogja szólítani.
A kohlenbrennerek megijedtek a legenda hordozta fenyegetéstôl, és miután egy rögtönzött mûsorral
kedveskedtek a szobrok szellemének, átmásztak a léc fölött.
A csoda, ami a túloldalon érte ôket döbbenetes eredményeket produkált. Az eddig ôket auraként körbelengô
szelid homály eltünt, és olyan ragyogó fényözön borította el ôket, ami csakis Isteni mértékkel mérhetô.
Immáron teljesen felegyenesedtek, agyuk brilliáns, tudatuk kristálytiszta és éles lett.
Isten ekkor megjelent elöttük. Ôk büszkén álltak a Mindenség Ura elött, aki a szemérmüket elfedô levelek
helyett ruhát adott rájuk, pipát a kezükbe és boldogságot egész életükre. A Firmák azóta is szôlôt termesztenek,
abból bort erjesztenek és balekokat érlelnek Firmává. A balekokból Firmák válnak, akik folytatják az
évszázados hagyományokat.
Így megy ez körbe-körbe, míg csak világ a világ. Így volt ez régen és így van ez ma is. Századunk nagy
Firmaköltôje így foglalta össze ezt a folyamatot:

                                 "Ha végígjárod a megváltás útját,
                                  Kiürítheted az életnek kútját.
                                   Küzd át magad a léc felett,
                                 És légy te is Firma balek helyett!"

