

   MUKADIMAH

   



   Oh, Zarina

   BERITA itu mengagetkan. Seorang cewek, yang ditahan dalam kasus ekstasi,
   lolos ketika dipindahkan dari Polres (Kepolisian Resor) Tangerang ke
   Polda (Kepolisian Daerah) Metro Jaya. Lebih mengejutkan lagi, lolosnya
   tahanan itu sangat mulus, hampir tidak begitu berbeda dengan yang dilakukan
   Eddy Tansil. Tidak ada adu otot, apalagi baku tembak. Zarina, cewek nekat
   itu, bermodalkan ganjen dan tubuh montok, berhasil kabur dengan mengecoh
   Kapten Ade Sutiana, yang mengawalnya.

   Di tengah gencarnya aparat keamanan menggempur peredaran ekstasi di negeri
   ini, berita itu sungguh memprihatinkan. Terlebih ada dugaan bahwa Zarina
   merupakan salah satu bandar ekstasi di Indonesia. Ini mengingat jumlah
   ekstasi yang disita di rumah Zarina mencapai hampir 30 ribu butir, suatu
   jumlah yang cukup besar. Kejadian itu segera menjadi sorotan tajam khalayak,
   yang merasa geram. Mereka ingin tahu, ada apa sebetulnya di balik lolosnya
   Zarina.

   Tidak terlalu berlebihan bila Kepala Polda Metro Jaya, Mayor Jenderal
   Hamami Nata, segera mencopot Kapten Ade dari jabatannya sebagai Kepala
   Satuan Reserse Polres Tangerang. Ade ditahan di sel Provost Polda Metro.
   Ia dianggap lalai dan menyalahi prosedur standar dalam mengawal tahanan.
   Hamami pun mengerahkan segenap prajurit terbaiknya guna memburu Zarina.

   Fenomena ini kami anggap menarik untuk dijadikan Laporan Utama kali ini.
   Bagian pertama bercerita seputar bagaimana Zarina mengecoh polisi dan
   berhasil kabur. Bagaimana pula nasib Kapten Ade Sutiana? Juga dipaparkan
   bagaimana upaya keras polisi menjejaki Zarina, menyisir kawasan Puncak,
   sampai ke Bandung, Jawa Barat. Bagian kedua dan ketiga masing-masing
   berisi profil dan perjalanan hidup Ade Sutiana. Juga sedikit profil Zarina.
   Bagian keempat memuat sejumlah dugaan yang berkembang di kalangan masyarakat.
   Bagian ini dilengkapi dengan pendapat sejumlah tokoh kepolisian.

   Laporan Utama ditutup dengan tulisan mengenai jalur peredaran ekstasi
   dari Belanda ke Indonesia. Taufik Alwie

    [TABLE NOT SHOWN]



   Zarina Menabur Ekstasi,
   Polisi Menuai Cemar

   

   Zarina yang bahenol itu raib seperti ditelan bumi. Polisi, hingga pekan
   lalu, belum mendapat petunjuk berarti. Dan Kapten Ade Sutiana, mendekam
   di tahanan Provost Polda Metro.

   NASI sudah menjadi bubur. Kaburnya Zarina Mirafzo, cewek bahenol yang
   ditahan dalam kasus 29.677 butir ekstasi, membuat Kapten Ade Sutiana
   tidak sekadar ditahan Provost Polda (Kepolisian Daerah) Metro Jaya. Jabatannya
   sebagai Kepala Satuan Reserse Polres (Kepolisian Resor) Tangerang juga
   dicopot. Promosinya sebagai calon Kepala Kepolisian Sektor Taman Sari,
   Jakarta Barat, dan kenaikan pangkat jadi mayor, tinggal kenangan. Bukan
   mustahil pangkatnya kelak justru diturunkan, dan ditempatkan pada pos
   "pembuangan", atau bahkan bisa dipecat. Ini tergantung tingkat kesalahannya.

   Ade tidak dicemooh orang seandainya prosedur pengawalan tahanan dipatuhi.
   Kini ia dimurkai atasannya, disesali sejawatnya. Prestasinya yang gemilang
   seolah terlupakan begitu saja. Tangkapannya hampir 30 ribu butir ekstasi
   merupakan sukses besar kedua setelah tangkapan aparat Bea dan Cukai di
   Soekarno-Hatta (sekitar 60 ribu butir), April silam.

   Petaka itu, yang mau tak mau menyeret wibawa dan nama baik jajaran Polres
   Tangerang khususnya, dan Polri umumnya, berawal dari sikap Ade yang,
   entah kenapa, seperti sengaja meremehkan prosedur tadi. Ketika mengawal
   Zarina ke Polda Metro untuk disidik lebih lanjut Kamis dua pekan lalu
   -- sehari setelah cewek segar ini ditangkap di rumah kontrakannya di
   Taman Alfa Indah, Joglo, Jakarta Barat -- Ade tidak langsung menuju ke
   Polda Metro, melainkan mampir dulu ke rumah ibu Zarina, yang masih satu
   kompleks di situ.

   Sejak awal, kejanggalan itu sudah terasa. Ketika meluncur dari Polres
   Tangerang sekitar pukul 17.00, Ade memilih berduaan dengan tersangka
   dalam sedan Opel merah, mobil yang digunakan Zarina ketika ditangkap
   di rumahnya. Barang bukti ekstasi berada dalam mobil petugas lain. Di
   tengah perjalanan, Opel merah yang dikemudikan seorang reserse berpangkat
   sersan itu terpisah jauh dengan mobil Tim Buru Sergap Resmob Polres Tangerang
   yang memang berada pada posisi di depan.

   Sudah tahu ketinggalan jauh, Ade bukannya berusaha menyusul, melainkan
   justru berbelok ke Joglo, masuk ke perumahan Alfa Indah. Di sini, kabarnya,
   Zarina, 24 tahun, dengan modal tubuh montoknya dan kerling mata menikam,
   merayu si perwira agar diizinkan mandi ke rumah ibunya. Tak lupa, tangannya
   mencubit dan mengelus tangan perwira yang duduk di sampingnya itu.

   Sejak disidik di Polres, Zarina memang aleman. Artis yang muncul sekelebatan
   dalam dua episode serial komedi layar kaca Kanan Kiri Oke itu acap pula
   memainkan kerling matanya, goyang pinggulnya, serta mengangkat kedua
   lengannya ke atas. Ia berlagak merapikan rambut, sehingga tonjolan dadanya
   yang dibalut kaus ketat itu makin kentara. Semua itu tidak kikuk dilakukan,
   meski di bawah sorotan kamera wartawan cetak dan elektronik.

   Tak tahulah, apa yang diucapkan dan dilakukan Zarina di mobil Opel itu,
   sampai Ade meluluskan permintaan si bahenol ini tanpa melapor dan minta
   izin dulu kepada Kepala Polres Tangerang selaku atasan langsung. Lepas
   magrib, Opel merah itu merapat di tempat tujuan sampingan, sebuah rumah
   mungil bertingkat, di Blok K3/21.

   Ade dan Zarina disambut Nyonya Mardiah, ibu Zarina, yang terkejut bercampur
   senang, karena mengira putrinya sudah dipulangkan. Tapi Ade menjelaskan,
   ia sengaja mampir sebentar agar Zarina, bisa mandi dan ganti baju, sebelum
   dibawa ke Polda Metro. Kendati kecewa, nyonya rumah tetap melayani tamunya
   mengobrol. Sementara itu Zarina, yang sebelumnya terlihat ngobrol dengan
   adiknya, Zamila, 22 tahun, "mandi" di lantai atas.

   Tak jelas apa yang diobrolkan, dan berapa lama Ade dan Mardiah ngobrol.
   Si sopir sempat menyantap santai semangkuk bakso yang penjualnya lewat
   di situ. Artinya, diperkirakan, paling tidak Zarina dibiarkan "mandi"
   sampai hampir setengah jam. Ade baru kelabakan setelah nyonya rumah yang
   dimintanya memanggil Zarina melaporkan bahwa anaknya itu raib. "Rina
   tidak ada di atas," kata Mardiah, agak gugup.

   Ade menghambur ke atas. Lelaki jangkung ini pun pucat. Di kamar mandi,
   yang tampak tidak basah sebagaimana bila digunakan mandi, Zarina tidak
   kelihatan wujudnya. Sementara itu satu jendela di ruang tersebut terbuka
   lebar. Melihat kondisi rumah yang berdempet-dempet, bisa dipastikan Zarina
   kabur dari jendela yang terbuka itu, turun dan merayap di atap rumah
   tetangga di belakangnya (rumah itu beradu buntut), lalu dari atap genting
   setinggi dua meter lebih itu, ia melompat ke pekarangan rumah yang tidak
   berpenghuni itu. Sebuah genting ikut jatuh. Ade memburu ke rumah itu.
   Tapi nihil. Jam menunjukkan sekitar pukul 19.00.

   Menurut beberapa warga di situ, sekitar 10 menit sebelumnya, mereka mendengar
   bunyi benda jatuh berdebuk. Dari balik gorden, ia melihat seseorang terduduk
   di pekarangan rumah kosong itu sambil memegang genting. "Tadinya saya
   kira ada orang mau maling. Karena saya lihat ia memegang genting, saya
   pikir pemilik rumah yang sedang membetulkan atap. Tapi saya kemudian
   kaget juga karena ternyata orang itu perempuan," kata seorang warga kepada
   Gatra.

   Warga yang tidak mau disebut namanya itu menuturkan, ketika mendekat,
   ia tambah kaget karena tahu persis bahwa cewek itu adalah Zarina, yang
   wajah dan bodinya gencar ditayangkan di televisi saat cewek itu disidik
   di Polres Tangerang. "Baju dan celananya persis seperti yang dipakainya
   di televisi itu," katanya lagi.

   Belum lagi si warga tadi sempat berpikir, Zarina dengan gesit meloncat
   ke jok sebuah sepeda motor yang siap di depan pagar rumah itu, lalu tancap
   gas. Beberapa tetangga meyakini motor itu sebagai Yamaha RX-King. Menurut
   seorang warga lain, Zarina ketika itu sempat berbisik agak keras kepada
   pengemudi motor, "Udah, langsung aja cabut."

   Sekitar 10 menit kemudian, warga di blok itu melihat Ade memburu ke arah
   mereka. "Ada lihat cewek kabur nggak," tanya Ade, terengah. Sebelah tangannya
   menggenggam handphone, yang ditempelkan di kupingnya. Ada dugaan, saat
   itu Ade berusaha mengontak anak buahnya, guna membantu membekuk Zarina.
   Tapi saat itu rombongan anak buahnya, berikut barang bukti 29.677 ekstasi,
   sudah hampir satu jam tiba dan menunggu di Polda Metro.

   Ketika warga bertanya, "Ada apa sih Pak, ada maling ya?" Ade menjawab
   dengan kalimat seperti menggerundel, "Bukan. Ekstasi, ini ekstasi. Lari
   ke mana cewek itu." Ade menepuk dahinya ketika warga menunjukkan bahwa
   Zarina bersama pengendara motor itu kabur ke arah jalan tikus di kompleks
   itu. Ade kemudian ke mobil Opel merah, yang segera tancap gas pula.

   Ada kemungkinan Ade berusaha memburu tangkapannya itu, sebelum kemudian
   meluncur ke Polda Metro, dan tiba di situ pukul 21.00. "Aduh, mati aku.
   Zarina lolos," kata Ade, lemas, kepada seorang perwira di Satuan Reserse
   Narkotika Polda Metro.

   Dan hari-hari kelabu pun menerkam perwira polisi yang baru delapan bulan
   menjabat Kepala Satuan Reserse itu. Besoknya, ia diinterogasi petugas
   Provost di Polda Metro. Belum jelas bagaimana hasil pemeriksaan itu.
   Namun sejauh ini, seperti dikatakan Letnan Kolonel Iman Haryatna, Kepala
   Dinas Penerangan Polda Metro, Ade mengakui kelalaiannya yang menyebabkan
   tahanan yang dikawalnya lolos. "Tindakan Kapten Ade sangat menyalahi
   prosedur standar pengawalan tahanan," kata Iman.

   Seharusnya, menurut Iman, tersangka dikawal beberapa petugas dalam satu
   mobil, di samping kawalan petugas di mobil lainnya. Ade juga tidak boleh
   seenaknya mengubah rencana dan rute perjalanan, tanpa melapor ke atasannya.
   Iman pun mengingatkan, tindakan Ade tersebut bisa membahayakan keselamatan
   perwira itu sendiri. "Coba, seumpama tersangka berbuat nekat di mobil.
   Atau katakanlah ada kawan-kawan tersangka mencoba membebaskan tersangka
   dengan kekerasan, tentu repot mengatasinya sendiri," kata Iman lagi.

   Inilah yang tidak dimengerti banyak orang. Ade tidak saja rela menempuh
   risiko keselamatannya terancam secara fisik. Melainkan ia pun seakan
   menutup mata terhadap risiko ancaman yang lebih serius, yang menyangkut
   martabat dan karier sebagai polisi, seperti yang nyata dialaminya saat
   ini.

   "Sungguh naif, perwira polisi sampai terkecoh seperti itu. Mungkin maksudnya
   baik, lebih bersikap manusiawi, tapi akibatnya sungguh pahit," kata seorang
   perwira polisi di Polda Metro, kepada Gatra. Perwira ini pernah menangani
   tersangka cewek cantik, tapi ia mengaku sama sekali tidak tergoda. "Pagi-
   pagi sudah saya kasih jarak. Dia (cewek itu) saya ingatkan jangan coba
   berlagak aleman, kalau tidak ingin dikasari," katanya lagi.

   Betulkah kaburnya Zarina semata-mata karena si polisi terkecoh? Atau
   ada unsur lain, seperti kolusi, atau bahkan mungkin intervensi dari kalangan
   sindikat ekstasi? Polisi pun tampaknya tengah menjajaki kemungkinan-kemungkinan
   yang sempat meruyak di kalangan masyarakat itu.

   Karena titik tolak pelacakan itu mesti berawal dari tertangkapnya kembali
   Zarina, saat ini segenap jajaran petugas Reserse Polda Metro dikerahkan
   melacak posisi Zarina. Perburuan pun dilakukan tidak mengenal lelah.
   Semua tempat di Jakarta dan di Bandung, Jawa Barat, disisir. Diskotek,
   hotel, vila, dan sejumlah rumah yang diduga dapat memberi petunjuk, ditelusuri.
   Polres Tangerang bahkan memberi aba-aba, seandainya Zarina tidak menyerahkan
   diri, "Jangan salahkan petugas kalau Zarina sampai tertembak," kata Kepala
   Polres, Letnan Kolonel Djoko Satrio.

   Sehari setelah Zarina kabur, Nyonya Mardiah dan Zamila dimintai keterangan
   di Polda Metro. Tindakan yang lumrah, mengingat ibu dan anak itu dianggap
   paling mengetahui saat-saat terakhir Zarina. Bahkan, kabarnya, polisi
   juga tengah melacak kemungkinan si ibu terkait, atau minimal mengetahui
   bisnis ekstasi anaknya. Bagaimana hasil pemeriksaan, polisi masih merahasiakannya.
   Akan halnya Mardiah dan Zamila belum bisa dimintai keterangan, karena
   dikabarkan sedang mengungsi ke suatu tempat, guna menghindari wartawan.

   Polisi juga tengah mengupayakan memintai keterangan Mirafzo, ayah kandung
   Zarina. Tapi sampai pekan lalu, polisi belum berhasil menghubungi pengusaha
   hotel dan pemilik empat vila di kawasan puncak, Jawa Barat, itu. Polisi
   menduga, antara ayah dan anaknya itu sempat terjadi kontak telepon. Sebab,
   besok malamnya setelah Zarina kabur, Mirafzo mengontak Amir Syamsuddin,
   pengacara kenalannya, menanyakan seputar keselamatan Zarina, seandainya
   putrinya itu menyerahkan diri.

   Menurut Amir, Mirafzo minta saran, seandainya putrinya menyerahkan diri,
   apakah akan disakiti polisi? "Saya jawab, tindakan terbaik adalah menyerahkan
   diri. Selain terhindar dari kemungkinan buruk akibat perburuan polisi,
   juga ada harapan hukumannya diperingan. Saya bilang, polisi tidak akan
   menyakiti tersangka yang menyerahkan diri. Saya juga katakan, saya bersedia
   mendampingi Zarina menyerahkan diri ke polisi. Tapi sampai sekarang saya
   kehilangan kontak," kata Amir kepada Gatra.

   Di mana Mirafzo, di mana pula Zarina? Entah apa yang menyebabkan sang
   ayah, Mirafzo, seperti menghilang. Menilik pembicaraan Mirafzo dan Zarina
   -- jika benar demikian -- boleh jadi Zarina memang sungguh-sungguh hendak
   menyerahkan diri, dan berkonsultasi dulu dengan ayahnya. Tapi boleh jadi
   itu hanya akal-akalan Zarina lewat ayahnya agar polisi mengendurkan pelacakan,
   sementara ia menyusun strategi untuk kabur ke luar negeri, misalnya.
   Atau, jangan-jangan si ayah, yang konon amat menyayangi putrinya itu,
   ikut berperan? "Kita belum menduga ke arah itu," kata seorang petugas,
   yang sebetulnya mulai menaruh curiga Mirafzo sementara ini ikut raib.

   Sepekan lebih sudah Zarina belum ketahuan juntrungannya. Boleh jadi ia
   sudah kabur ke luar negeri, dan yang paling mungkin adalah lewat Singapura
   -- selain bebas visa, penerbangannya pun banyak pilihan. Boleh jadi pula
   ia bersembunyi di suatu tempat di dalam negeri, di bawah perlindungan
   seorang bos ekstasi. Di mana pun ia berada kini, kenekatannya untuk kabur
   mau tak mau memberi kesan bahwa ia termasuk jajaran penting dalam sindikat
   pengedar ekstasi di negeri ini. Ia begitu optimistis, dan seperti sudah
   menghitung risikonya.

   Dugaan sebagai bandar ekstasi ini tidak terlalu berlebihan. Ketika ia
   ditangkap Rabu dua pekan silam di rumahnya kontrakan, di Taman Alfa Indah
   Blok A-18/15, polisi menyita barang bukti hampir 30 ribu butir ekstasi
   berbagai jenis, senilai Rp 1,5 milyar lebih (Gatra, 17 Agustus 1996).
   Dengan asumsi bahwa Zarina sebelum ini sempat memasarkan sejumlah pil
   sarana tripping itu ke agen-agen lain, mungkin jumlah ekstasi yang dikuasai
   Zarina tergolong besar: bisa disetarakan sebagai top dealer yang langsung
   di bawah komando seorang bandar.

   Posisi Zarina, menurut petugas, bisa disejajarkan dengan tersangka Oki,
   istri seorang aktor laga, yang ditangkap April silam di sebuah hotel
   mewah di Sabang, Jakarta Pusat. Cewek kece itu -- kini, sambil menunggu
   persidangannya, mendekam di Lembaga Pemasyarakatan Wanita, Tangerang
   -- ditengarai sebagai pemilik 60.700 butir ekstasi yang berhasil dideteksi
   petugas Bea Cukai Soekarno-Hatta. Sebelum menangkap Oki, polisi lebih
   dulu menangkap kaki tangannya bernama Ridwan, juga di hotel di kawasan
   itu.

   Dalam pemeriksaan petugas Polda Metro, Oki mengaku pil itu miliknya,
   yang dimasukkannya dari Belanda, lewat kurir. Oki juga mengaku bahwa
   ia sendiri bertindak sebagai pengedar, memasarkan obat itu ke sub-dealer
   atau konsumen langsung. Polisi tidak percaya begitu saja keterangan Oki.
   Sampai sekarang polisi masih berusaha keras mengungkap siapa bandar di
   belakang Oki, yang konon disebut-sebut untouchable.

   Meski Zarina menyodorkan tokoh -- entah nyata, entah rekaan -- bernama
   Roy sebagai pemilik pil derivat amfetamin itu, polisi yakin, Zarina adalah
   tokoh pemain sesungguhnya. Petugas menduga, pil itu juga diperolehnya
   dari Belanda. Tidak mustahil Zarina yang mengurus transaksinya di Belanda,
   dan kurir yang membawa masuk ke Indonesia.

   Kendati tertangkap tangan, Zarina seperti memiliki keberuntungan, berhasil
   meloloskan diri. Faktor keberuntungan seperti ini pernah digenggam Ria
   Irawan. Artis terbilang beken itu, dengan kemampuannya berakting -- tidak
   semata mengandalkan wajah cantik dan tubuh seksinya, melainkan juga intelektualnya
   yang lumayan -- berhasil "melunakkan" hati polisi. Ketika diperiksa dalam
   kasus kematian Rifardi Sukarno Putro di rumah artis itu di Lebak Bulus,
   Jakarta Selatan, Januari 1994, polisi bersikap sangat sopan. Dan ujung-ujungnya,
   Ria luput dari jerat hukum. Polisi menganggap tidak punya cukup bukti
   untuk melimpahkan kasus Ria itu ke pengadilan.

   Zarina berbeda dengan Ria Irawan, baik dalam kasus maupun kemampuan akting
   dan keganjenannya. Ria berhasil "lolos" dengan cara amat santun, tanpa
   seorang polisi pun tercoreng, apalagi sampai dicopot jabatannya, sedangkan
   Zarina berhasil lolos dengan gaya tarzan. Ada yang cedera dan hancur
   masa depannya. Dan nama baik polisi cemar. Zarina memang lain dengan
   Ria Irawan. Taufik Alwie, Krisnadi Yuliawan, Endang Sukendar, dan Andi
   Zulfikar 





   Ade Tersandung Si Ganjen

   

   Ade dikenal sangat menghargai wanita. Sikapnya yang tidak profesional
   itu membuatnya terjungkal.

   UNTUK ukuran polisi, sosok Kapten Ade Sutiana, 32 tahun, tidak terlalu
   istimewa. Tubuhnya yang jangkung malah mengesankan kerempeng. Wajahnya
   nggak sangar, sorot matanya tidak menikam. Dan, yang agak janggal bagi
   sosok polisi, Ade gampang menebar senyum khas, yang kadang-kadang terkesan
   kelewat ramah. "Bapak memang suka humor, tidak kaku, dan tidak suka menekan
   anak buah," kata seorang bekas anak buahnya di Polres (Kepolisian Resor)
   Tangerang.

   Sifatnya itu membuat Ade cepat populer, tidak saja di lingkungan kerjanya,
   melainkan juga di lingkungan pergaulan sehari-hari. Ketika bertugas di
   Reserse Poltabes Ujung Pandang, pada 1990-an, ia amat populer di kalangan
   penduduk, khususnya remaja. Dengan modal doyan menyanyi, Ade, lulusan
   Akademi Kepolisian tahun 1986, bergaul dan membaur dengan lingkungannya.

   Lulus PTIK (Perguruan Tinggi Ilmu Kepolisian) tahun 1993 (kabarnya termasuk
   lima lulusan terbaik), Ade bertugas di jajaran Reserse Polda Metro. Ketika
   ia mengakhiri masa jabatannya sebagai pejabat sementara Kepala Unit Bunuh
   Culik Reserse Umum Polda (Kepolisian Daerah) Metro Jaya, penghujung 1994,
   Ade sempat berkelakar kepada Gatra bahwa dia masih memegang jabatan itu,
   dan bertanya apa keperluan Gatra. Lalu ia tertawa. "Anda sebagai wartawan
   kok mau aja dikibulin," katanya.

   Ade tidak cuma minta maaf atas candanya tadi, melainkan juga memberitahu
   bahwa ia sudah resmi digantikan oleh Kapten Wahyu Indro (Wahyu kemudian
   menjabat Kepala Satuan Reserse Polres Jakarta Pusat dengan pangkat mayor,
   sebelum dikirim bertugas ke luar negeri).

   Dimutasi dari Unit Bunuh Culik, Ade berkiprah sebagai penyuluh, bertugas
   di Direktorat Binmas (Pembinaan Masyarakat). Entah kenapa ia ditarik
   ke bidang yang tergolong kering itu. Ada yang menyebutkan, Ade ketika
   itu termasuk perwira reserse yang lamban berpikir.

   Tahun 1995 ia ditugaskan di tempat baru, masih dengan lingkungan kerja
   serupa, yakni di Satuan Binmas Polres Jakarta Selatan. Sejak delapan
   bulan silam, ayah seorang bayi itu kembali bertugas sebagai reserse,
   dan menempati pos penting di Polres Tangerang, sebagai Kepala Satuan
   Reserse.

   Di pos barunya itu, Ade dikenal pemberani dan cepat bertindak. Menurut
   anak buahnya, tiap ada masalah Kamtibmas di wilayahnya, Ade cepat bereaksi,
   dan sering menomorduakan risiko. Misalnya, mengejar perampok bersenjata,
   atau mengungkap kasus yang melibatkan pejabat setempat. "Kalau terlalu
   mikirin risiko, kapan bertindaknya dong," kata anak nomor lima dari tujuh
   bersaudara keluarga petani keturunan Cina-Betawi-Subang itu kepada Gatra.
   Tapi selama ini ia aman-aman saja.

   Di kalangan wartawan, Ade cukup populer. Ia tidak pelit membagi berita,
   yang rata-rata memang menarik. Tengoklah beberapa kasus terakhir, seperti
   dokter gadungan, pembantu tewas dianiaya majikan, serta kasus asusila
   yang melibatkan oknum pejabat Pemda Tangerang. Ade tidak segan memanggil
   tersangka, guna dikonfirmasi dan diwawancarai wartawan. Maka nama dan
   foto Ade kerap menghias media massa.

   Ade juga dikenal sebagai jago menyanyi karaoke. Di tempat karaoke di
   Hotel Transit, Tangerang, Ade sangat beken. Ia adalah salah satu pengunjung
   tetap tempat karaoke yang terbilang wah di wilayah itu. Tanyalah sembarang
   orang di karaoke itu, apakah kenal Pak Ade. Pasti dengan cepat mereka
   menjawab, "O, Pak Ade? Ya kenal dong."

   Cewek-cewek panggilan di situ sangat menyukai Ade. "Pak Ade orangnya
   baik. Dia sopan, kalau ngomong suka menasihati kita- kita ini. Pak Ade
   tidak pernah mem-booking kami. Ya pokoknya sebatas kenal di meja saja,
   kayak teman biasa gitu," kata seorang cewek kece di situ.

   Menurut pengelola karaoke itu, Ade datang ke sana bukan sendiri, melainkan
   bersama sejumlah koleganya. Ade memang kerap menjamu tamunya di situ.
   Di hadapan tamunya, Ade tidak segan memuji cewek penyanyi karaoke. Bahkan
   pernah Ade menegur tamunya lantaran tamunya menyoraki seorang penyanyi
   yang keseleo menembangkan lirik lagu Barat.

   Sebagai Kepala Satuan Reserse -- jabatan strategis dan basah -- Ade dikabarkan
   banyak menggaruk uang. Namun melihat pola hidupnya yang tergolong sederhana,
   kalaupun kabar itu benar, tidak separah perkiraan orang. Tengoklah, mobil
   pribadinya cuma minibus Suzuki Carry tahun 1990-an, yang harganya di
   bawah Rp 10 juta. Ade, bersama istrinya yang bekas pramugari, serta bayinya,
   tinggal di rumah kecil, di Jagakarsa, Jakarta Selatan. Rumah dinasnya
   di Cipondoh, Tangerang, ditempati familinya.

   Dari segi karier, Ade tergolong cepat menanjak. Saat ini ia setidaknya
   menyamai sejumlah perwira terbaik di Polda Metro, lulusan Akpol tahun
   1985, yang merupakan kakak kelasnya. Sayang, prestasi yang dirintis dan
   dicapai dengan susah payah itu akhirnya berantakan gara-gara sikap ganjen
   dan tubuh montok seorang Zarina. TA, Andi Zulfikar, dan Krisnadi Yuliawan



   Perempuan Berambut Merah

   

   Figuran sinetron Kanan Kiri Oke itu kini menjadi Lady Ecstasy.

   POTONGAN tubuhnya tinggi semampai. Pembawaannya pun supel. Tiap kali
   berbicara, ia menyibakkan rambutnya yang berwarna kemerahan, seraya melemparkan
   senyum. Tingkah lakunya yang terkesan manja itu mampu membuat banyak
   lelaki terkesima. Tak terkecuali Kapten Ade Sutiana, perwira polisi yang
   ditugasi mengawalnya, sebelum wanita itu kabur, pekan lalu.

   Itulah Zarina Mir, yang banyak ditulis di media massa belakangan ini.
   Wanita yang kedapatan membawa hampir 30 ribu butir ekstasi itu layak
   disebut sebagai Lady Ecstasy. Kelihaiannya meloloskan diri dari genggaman
   Kepala Satuan Reserse membuat namanya bisa disejajarkan dengan Eddy Tansil
   yang secara lahap membawa kabur sekitar Rp 1,3 trilyun uang negara.

   Banyak pihak dibuat jengkel oleh perempuan ini. Kepala Kepolisian Daerah
   Metro Jaya, Mayor Jenderal Hamami Nata, langsung membentuk satuan khusus
   untuk mengejar wanita cantik itu. Beberapa kawasan wisata, seperti Puncak
   Pas (Jawa Barat) dan Bali, disisir untuk menangkap Zarina yang dikabarkan
   sering berada di dua tempat itu. Sementara itu, semua bandar udara dijaga
   ketat, karena ada dugaan Zarina berniat kabur ke Belanda bersama Roy,
   teman lelakinya yang berusia 30 tahun dan berkebangsaan Belanda.

   Sejak lengket dengan pria Belanda itu, dua tahun silam, gaya hidup Zarina
   mulai berubah. Kebiasaannya berbelanja barang- barang mewah makin menjadi-jadi
   dan hampir saban bulan ia berangkat ke Belanda. Tak jelas untuk urusan
   apa. Sedangkan Roy, temannya dari Amsterdam itu, sering berada di Indonesia,
   menjalin hubungan dengan kalangan orang gedean di Jakarta, Bandung, dan
   Surabaya. Ini juga tak jelas untuk urusan apa.

   Kemudian muncul peristiwa penggerebekan di kediaman Zarina di Taman Alfa
   Indah, Jakarta Barat, dua pekan lalu. Di rumah mewah yang dikontraknya
   Rp 17 juta selama dua tahun itu ditemukan hampir 30 ribu butir ekstasi.
   Nilainya cukup menggiurkan: Rp 1,5 milyar lebih. Berdasarkan bukti inilah,
   dugaan yang menyebut Zarina adalah pengedar ekstasi makin kuat. Terlebih
   bila dilihat jumlah butiran yang disimpannya. Sebab, menurut sumber di
   kalangan pengedar, "Jumlah sebanyak itu biasanya ditangani pengedar yang
   sudah top," ujarnya.

   Benarkah Zarina pengedar tingkat tinggi? Sulit menebaknya. Sebab, kehidupan
   sehari-harinya tak banyak diketahui, termasuk oleh tetangga dekatnya.
   Sekitar dua bulan lalu, Zarina datang bersama lelaki bernama Erwin Radinal
   untuk mengontrak rumah berukuran 90 m2 itu. "Mereka peluk-pelukan terus.
   Malah ngakunya pengin cepat-cepat punya anak," tutur Ismed, yang dipercaya
   mengontrakkan rumah beralamat Blok A18 Nomor 15 itu.

   Selang beberapa hari, Zarina tak kelihatan lagi. Bahkan sewaktu memindahkan
   barang-barang ke dalam rumah, yang kelihatan cuma Erwin. "Yang sering
   datang cuma ibu dan adik- adik Zarina," tutur istri Ismed, tetangga sebelah
   rumah Zarina. Yang bisa diingat, lelaki bernama Erwin itu selalu pulang
   setelah larut malam. Biasanya pukul 02.00. "Saya sampai hafal suara Jeep
   Toyota Hardtop berwarna ungu yang dikendarainya," kata Ismed.

   Peristiwa larinya Zarina juga tidak terlalu menghebohkan para tetangganya.
   Setelah diizinkan mampir di rumah ibunya, kira- kira satu kilometer dari
   tempat tinggalnya, Zarina masuk ke kamar mandi di lantai atas. Sementara
   itu ibunya, Mardiah, dan adiknya menemani Kapten Ade Sutiana di ruang
   tamu lantai bawah. Air yang mengucur deras dari keran kamar mandi menandakan:
   Zarina sedang mandi. Padahal, sebetulnya ia menyelinap ke luar kamar
   mandi menuju jendela loteng kamar atas dan kabur bersama seseorang bersepeda
   motor Yamaha RX-King (lihat: Zarina Menabur Ekstasi, Polisi Menuai Cemar).

   Siapa lelaki misterius itu? Belum terungkap hingga akhir pekan lalu.
   Yang pasti, di mata keluarganya, Zarina Mir tak seburuk sangkaan orang
   selama ini. Sejak kecil, anak ketiga dari tujuh besaudara ini dididik
   secara ketat, terutama dalam soal agama, oleh ayahnya, Mirafzo alias
   Amir Khan. Sambil menamatkan sekolah di SMA Ragunan, pada 1991, Zarina
   yang dipanggil Rina juga pernah berlatih di klub bulu tangkis Persatuan
   Bulu Tangkis Jaya Raya. "Dia hanya berlatih setahun. Seingat saya, di
   bawah angkatan Ardy B.W.," tutur Leo Ch. Wiranata, yang pernah melatihnya.
   Rina juga sempat melanjutkan sekolah ke Singapura, mengambil jurusan
   manajemen, 1992. Sayang, konon, karena sering ke diskotek, Rina tidak
   bisa menyelesaikan sekolahnya itu.

   Sejak ayahnya, Amir Khan, bercerai dengan ibunya, Mardiah, kehidupan
   Zarina jadi limbung. Ia mulai sering ke diskotek atau masuk di kalangan
   atas. Misalnya, menjadi bintang figuran di sejumlah sinetron RCTI. Namun,
   karena tak pernah menjadi pemeran utama, Zarina kurang dikenal.

   Kadir, salah seorang pemain komedi yang main bersamanya dalam sinetron
   Kanan Kiri Oke, mengaku tak mengenal dekat. "Cuma sehari ketemunya,"
   katanya. Maklum, dari 91 episode yang diputar, Zarina kebagian satu episode.
   Yakni, sewaktu berperan sebagai wanita cantik yang menitipkan anak kepada
   Abah yang diperankan Kadir. Demikian juga Diana Pungky. Gadis berusia
   22 tahun yang main dalam sinetron yang sama ini pun sudah lupa sosok
   Zarina. "Yang saya ingat, rambutnya panjang," tutur Diana, yang pernah
   sama-sama syuting.

   Sampai akhirnya Rina terjerat ke dalam lingkaran pengedar ekstasi yang
   banyak beroperasi di sejumlah diskotek. Pola hidupnya yang mewah dan
   cenderung konsumtif makin mendorongnya terlibat dalam perdagangan obat
   bius yang banyak mendatangkan duit itu. Kemudian ia berhasil memperdaya
   Kapten Ade Sutiana. DP, KY, AZu, dan Mauluddin Anwar



   Layak ke Mahkamah Militer

   

   Tiga polisi melihat Kapten Ade teledor. Masih banyak yang arogan dalam
   era profesionalisme kepolisian.

   KASUS ini mungkin tidak bakal terjadi apabila Kapten Ade Sutiana bertindak
   hati-hati. Bagaimana pandangan pihak kepolisian sendiri atas kaburnya
   Zarina Mir, berikut beberapa komentar.

   Letnan Kolonel Iman Haryatna. Kepala Dinas Penerangan Kepolisian Daerah
   Metro Jaya.

   Ade dianggap telah melakukan pelanggaran prosedur pengawalan tahanan.
   Mestinya, ia mengawal tahanan dengan kekuatan anggota yang cukup. Dan
   langsung membawa tahanan ke tempat tujuan. Kalau ada perubahan rencana,
   ia mesti melapor kepada atasannya. Tak boleh memutuskan sendiri tanpa
   ada perintah. Sebagai seorang reserse, ia harus tahu bahwa hal itu tak
   perlu terjadi.

   Masalah ekstasi menjadi salah satu masalah yang tengah ditangani Polri
   secara intens. Zarina mungkin bisa memberikan keterangan berharga bagi
   Polri. Sayang, keberhasilannya membekuk Zarina, dengan barang bukti berupa
   ekstasi dalam jumlah besar itu -- yang merupakan prestasi tersendiri
   -- terhapus dengan kaburnya tersangka. Mungkin saja Ade hendak bersikap
   manusiawi. Ia mungkin hendak menghargai tawanannya yang wanita dan dianggap
   tidak mungkin kabur itu tanpa diborgol. Tapi sebagai seorang profesional,
   hal itu tak boleh terjadi.




   Koesparmono Irsan,

   

   bekas Deputi Operasi Kapolri. Kini Rektor Universitas Bhayangkara, Jakarta.

   Kami malu kasus seperti ini masih saja terjadi. Saya ingat kejadian serupa
   pernah terjadi di Batam, dua tahun lalu. Seorang tersangka pemalsu kartu
   kredit bernama Fifi Goutama hilang di sebuah kelab malam ketika dikawal
   seorang letnan satu. Mungkin karena peristiwanya di kota kecil, kasus
   itu tidak meledak. Kasus yang mirip itu terjadi lagi kini.

   Peraturan Dinas Kepolisian yang berisi tata cara dan aturan mengantar,
   menjemput, dan mengawal tahanan, sudah jelas. Dan itu sudah ditanamkan
   sejak saat pertama memasuki pendidikan kepolisian. Tapi peraturan itu
   dilanggar.

   Ade mengatakan, Zarina bukan tahanan. Padahal wanita itu tertangkap tangan
   dengan sejumlah barang bukti. Dan tersangka ternyata tidak dikawal oleh
   sejumlah petugas. Cuma berdua bersama Ade dalam satu mobil. Sersan saja
   tahu aturan ini, apalagi kapten. Pelanggaran selanjutnya soal penyimpangan
   rute perjalanan yang seharusnya dilaporkan kepada pihak pengirim (Polres
   Bekasi) dan pihak penerima (Polda Metro Jaya). Kenapa itu tidak dilakukan?

   Saya menilai, tindakan Kapolda terhadap Ade sudah tepat. Ia dicopot dari
   jabatannya. Saya ingin Ade diperiksa, dan kalau cukup bukti -- karena
   kelalaiannya menyebabkan tahanan lari -- diajukan ke Mahkamah Militer.
   Apa pun keputusan Mahkamah Militer merupakan sebuah keputusan yang mengikat.
   Dan keputusan itu bisa dipakai untuk mengingatkan pada generasi selanjutnya.

   Ini harus saya tekankan, mengingat kasus Batam tahun 1993 tidak diperkarakan
   ke Mahkamah Militer. Hingga kini pun kasus lain mungkin tidak diajukan
   ke Mahkamah Militer, karena semua tergantung perwira pengaju perkara.
   Dalam hal ini Kapolda. Seorang perwira polisi begitu gampang diperdaya?
   Kok polisi tidak mau belajar dari kejadian serupa di Batam, Agustus 1993
   lalu itu.

   Kejadian yang diceritakan Koesparmono begini: Fifi merayu Letnan Satu
   Heri Hidayat, Wakil Kepala Satuan Reserse Polres Batam, agar ia jangan
   ditahan. Fifi mengajak Heri bermalam di Hotel Nan Tongga. Tak jelas,
   apakah Fifi sempat menservis Pak Polisi itu luar dalam atau tidak. Yang
   pasti, ia berhasil kabur dari hotel, dan baru tertangkap lagi sebulan
   kemudian di Jakarta. Fifi dihukum 4 tahun penjara. Sedangkan si polisi,
   ya tergusur dari jabatannya. Maklum, selama ini anggota kepolisian yang
   melakukan pelanggaran hanya dianggap melanggar disiplin, sehingga atasan
   yang berhak menghukumnya cuma menjatuhkan sanksi administratif. Dalam
   sistem profesionalisme, bakal ada sistem punishment and reward.




   Anton Tabah,

   

   pengamat keamanan dan ketertiban masyarakat.

   Sebagai Kepala Satuan Reserse Kepolisian Resor Tangerang, tindakan Kapten
   Ade di luar batas kewajaran. Tindakannya membawa tersangka tanpa pengawalan
   menunjukkan bahwa dia "berkolusi". Maksud saya, secara psikologis, Kapten
   Ade sudah terpengaruh oleh tersangka. Pengaruh psikologis Zarina pada
   diri Ade begitu kuat, sehingga rela menabrak aturan tugas demi kepentingan
   tersangka. Jadi, tindakan Ade menuruti keinginan Zarina, apa pun istilahnya,
   sama saja dengan berkolusi.

   Memang harus diteliti lagi, sejauh mana keterlibatan Ade dengan tersangka.
   Apakah Kapten Ade sudah ngiler dengan uang, harus dibuktikan lebih dulu.
   Tapi sebagai pengamat, saya mencium adanya ketidakwajaran. Yakni membawa
   tersangka dalam satu mobil saja merupakan tindakan yang ngawur, apalagi
   menuruti keinginan tersangka menengok rumah. Itu jelas tidak boleh. Terlebih
   lagi mampir ke rumah tersangka yang kondisinya belum diketahui benar,
   kecuali oleh Zarina.

   Karena itu, adanya kolusi sudah tampak jelas. Kaburnya Zarina merupakan
   sebuah keteledoran. Bukan karena semata-mata polisi kena tipu. Karena
   itu, Kapten Ade layak dihukum karena tindakannya itu. Yang kami sayangkan,
   polisi sebenarnya sudah berkali-kali diberi pelajaran menangani banyak
   kasus. Namun kenapa masih saja ada yang terpeleset. Kapan polisi bisa
   memetik pelajaran dari berbagai macam kasus itu, sehingga terhindar dari
   kesalahan yang sama? Ini memalukan.

   Harus diakui, mengangani kasus ekstasi yang sedang marak dewasa ini merupakan
   pengalaman baru bagi Kepolisian Indonesia. Kejahatan yang terpola dalam
   tindakan kriminal terorganisasi seperti itu membutuhkan kepiawaian penanganan
   yang tidak sembarangan. Kejahatan ini adalah kejahatan global. Sasaran
   para pelaku kejahatan obat bius adalah kaum muda. Perwira kepolisian
   harus awas melihat kejahatan ini. DP, Irwan E. Siregar (Batam), dan Yudi
   Sutomo (Semarang)



   Mengusut Dalang di Belakang Budiman

   

   Sepak terjang Budiman Sudjatmiko mendatangkan persoalan baru. Ia ditangkap
   di Bekasi, dan Romo Sandyawan dianggap melindungi buronan.

   TAK mudah menebak apa yang bergolak dalam benak Romo Ignatius Sandyawan
   Sumardi S.J., 38 tahun. Ketika muncul di Sekretariat Komisi Nasional
   Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) di Jalan Pemuda, Jakarta Timur, Kamis
   sore pekan lalu, pastor Jawa ini terlihat tenang. Ia banyak menebar senyum,
   kendati wajahnya tampak letih dan rambut ikalnya yang sebahu tergerai
   kusut. Rohaniwan ini sedang menghadapi urusan sensitif. Ia dianggap menyembunyikan
   buronan politik, Budiman Sudjatmiko, dan tiga aktivis Partai Rakyat Demokratik
   (PRD) lainnya.

   Keempat aktivis PRD itu diciduk di rumah keluarga Benny Sumardi di Taman
   Wisma Asri, Bekasi Barat, pukul 21.15, Senin pekan lalu. Mereka ditampung
   di rumah tipe 54 m2 itu atas permintaan Romo Sandyawan. Keruan saja,
   Benny pun ikut digaruk. Sedangkan Budiman dan kelompoknya, seperti telah
   banyak diberitakan, menjadi buron karena dituduh sebagai penggerak kerusuhan
   27 Juli di sekitar Jalan Salemba, Jakarta. Itu mengakibatkan puluhan
   gedung, mobil, sepeda motor terbakar atau rusak. Tiga nyawa melayang,
   puluhan luka-luka, dan lebih dari seratus orang ditangkap. Lebih jauh
   lagi, dengan berpegang pada bukti-bukti yang terkumpul, aparat yakin
   betul bahwa Budiman dan kelompoknya berniat menghidupkan kembali komunisme
   di Indonesia. Padahal, sesuai dengan Ketetapan MPR, Marxisme/komunisme
   dilarang di Indonesia.

   Pihak keamanan telah menyiapkan surat panggilan untuk pastor muda itu.
   "Kami akan meminta keterangan darinya. Kelihatannya ada upaya melindungi,
   begitu. Tapi kita akan cek nanti. Kita akan periksa," ujar Panglima ABRI,
   Jenderal Feisal Tanjung, pekan lalu. Menteri Kehakiman Oetojo Oesman
   mendukung sikap Feisal. "Kita mesti tanyakan, apakah yang bersangkutan
   bermaksud menyembunyikan, melindungi, atau apa? Ini kita perlu tahu,"
   ujar Oetojo kepada wartawan.

   Romo Sandyawan pun sibuk menjelaskan segala tindakannya. Ia harus meluncur
   ke Jawa Tengah untuk membicarakan masalahnya dengan pimpinan kongregasi
   Jesuit yang berkedudukan di Semarang. Pastor muda ini harus pula menemui
   pimpinan Keuskupan Jakarta, pihak yang menjadi atasan langsungnya sehari-hari.
   Kemudian, Rabu malam pekan lalu, ia melangkah ke kantor Yayasan Lembaga
   Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI) Jakarta, di Jalan Diponegoro, untuk melakukan
   konferensi pers dan membagikan surat pernyataan yang ditulis tangan.
   Dalam konferensi pers itu ia didampingi sahabatnya, Ketua Umum Pengurus
   Besar NU, Abdurrahman Wahid (Gus Dur) dan Bambang Widjojanto, Ketua Dewan
   Pengurus YLBHI.

   Kepada wartawan, Romo Sandyawan mengaku tak mengenal para aktivis politik
   itu. "Tapi karena tergerak oleh rasa kemanusiaan yang spontan dan mempertimbangkan
   situasi politik di negeri ini yang sedang serba tegang, kami menerima
   mereka," ujar rohaniwan Katolik ini. Kemudian mereka dititipkan kepada
   Benny Sumardi, perajin kayu, yang tak lain adalah kakak kandung pastor
   itu. Menurut rohaniwan dari Ordo Jesuit ini, Benny tak terlibat urusan
   politik. "Ia sama sekali tak mengenal mereka, dan tak tahu apa-apa tentang
   persoalan mereka." Maka pastor muda itu merasa perlu mendatangi Komnas
   HAM, Kamis sore, untuk menjelaskan posisinya.

   Ignatius Sandyawan sehari-hari dikenal sebagai Direktur Eksekutif Institut
   Sosial Jakarta (ISJ), lembaga yang dibentuk Serikat Jesuit pada 1985.
   Lewat ISJ, Romo Sandyawan melakukan kegiatan advokasi untuk masyarakat
   pinggiran, semacam pengemis cilik dan pemulung. Beberapa hari setelah
   kerusuhan 27 Juli, ISJ bergabung dengan sejumlah lembaga lain, termasuk
   YLBHI, Komnas HAM, ikut mendirikan Tim Relawan Penolong Korban Insiden
   27 Juli. Mereka pun mendirikan tiga pos pengaduan di tiga tempat. Salah
   satunya di kantor ISJ di sebuah rumah sederhana bercat krem di Cawang,
   Jakarta Timur. Kehadiran ketiga pos pengaduan itu dipublikasikan lewat
   koran-koran.

   Syahdan, seperti dituturkan Johnson Panjaitan, kawan dekat Romo Sandyawan
   di ISJ, kelompok Budiman Sudjatmiko melakukan kontak telepon ke ISJ pada
   1 Agustus, lima hari setelah kerusuhan. Kontak dilakukan melalui Jacobus
   Kurniawan, Ketua Departemen Pengembangan Organisasi PRD. "Dia sangat
   ketakutan dengan adanya perintah tembak di tempat," tutur Romo Sandyawan.
   Dalam kontak telepon itu, menurut Johnson, Jacobus Kurniawan mengaku
   sebagai Jakob dan tak menyebut dirinya aktivis PRD. Romo Sandyawan pun
   bersedia membantu.

   Sesuai dengan perjanjian mereka, Sabtu siang 3 Agustus, Kurniawan menemui
   Romo Sandyawan di sebuah tempat. Ia datang bersama Budiman Sudjatmiko
   dan Petrus Haryanto, Ketua dan Sekretaris Jenderal PRD. Budiman Sudjatmiko
   memperkenalkan diri sebagai Eko, dan Petrus sebagai Hary. Romo Sandyawan
   segera tahu bahwa mereka adalah aktivis PRD yang menjadi buronan. Toh
   rohaniwan ini tetap mengirim mereka ke rumah Benny Sumardi. "Keluarga
   ini juga bingung. Tapi saya bilang sabar, hanya sebentar," tutur Romo
   Sandyawan tentang keluarga kakaknya. Beberapa hari kemudian, Ketua PRD
   se-Jabotabek Suroso ikut bergabung dalam rumah kecil yang sehari-hari
   dipakai sebagai bengkel kerja Benny Sumardi itu.

   Romo Sandyawan mengaku berniat melakukan pendekatan dengan aparat untuk
   membicarakan nasib keempat aktivis itu. Tapi ia tak bisa menyebut pejabat
   militer mana yang dikontaknya. "Yang pasti, kami mengambil Budiman bukan
   atas dasar informasi dari Romo Sandyawan," kata seorang perwira intelijen.
   Di sisi lain, Romo Sandyawan mengaku tak menginginkan Budiman ingkar
   dari tanggung jawab. "Mereka saya minta tenang dulu, jangan berusaha
   melarikan diri. Kalau keadaan sudah tenang, baru menyerahkan diri," katanya.
   Yang jelas, pada waktu itu pernyataan aparat keamanan, bahwa Budiman
   Sudjatmiko sebagai buronan dan telah dicekal, bertubi-tubi disiarkan
   televisi ataupun media cetak.

   Jejak Budiman kabarnya dilacak melalui Ken Muda Kusumandaru, kader lapis
   kedua di PRD. Ken diciduk ketika berjalan-jalan di sebuah Pusat Perbelanjaan
   Blok M Kebayoran Baru, Ahad siang, 11 Agustus lalu. Dari Ken, konon,
   aparat mendapatkan nama dan alamat yang kemudian bisa membawa mereka
   ke persembunyian Budiman. Selanjutnya penangkapan pun dilakukan pada
   pukul 21.15.

   Dari kelompok Budiman itu aparat bisa memperoleh sebuah alamat di Depok.
   Dan sejumlah petugas pun dikirim pada Senin dini hari. Maka dua aktivis
   PRD, yakni Ignatius Putut Ariantoko dan Victor da Costa, Ketua SMID Jakarta,
   Garda Sembiring, serta Sekjen Pusat Perjuangan Buruh Indonesia (onderbouw
   PRD lainnya) Ignatius Pranowo. Mereka digerebek ketika sedang tidur pulas.
   Seperti halnya rombongan Budiman, kelompok Garda Sembiring itu kini ditahan
   di Kejaksaan Agung.

   Hingga akhir pekan lalu, Kejaksaan menyekap dua tersangka utama penggerak
   kerusuhan, Muchtar Pakpahan, ketua umum organisasi tak resmi SBSI (Serikat
   Buruh Sejahtera Indonesia), dan Budiman Sudjatmiko. Keduanya terancam
   terjerat pasal subversi. Satu tersangka lagi, Daniel Teacoli alias Daniel
   Kusuma, 36 tahun, bekas mahasiswa jurusan sejarah di UI angkatan 1981,
   masih dalam pencarian. Daniel, pria putih, kurus, dan berambut ikal,
   dicurigai sebagai konseptor dan ideolog PRD.

   Menurut sumber di Markas Besar ABRI, Daniel pernah menetap dua tahun
   di negeri komunis, Kuba. Ia menguasai bahasa Inggris, Jerman, dan Belanda.
   Saking getolnya, dua anaknya diberi nama Cadas dan Dipa. Nama terakhir
   itu mengingatkan Ketua PKI, Dipa Nusantara Aidit (D.N. Aidit). Sekitar
   tahun 1989/1990, Daniel mulai merekrut para kader di Yogyakarta, untuk
   menyebarkan ajaran kirinya. Ternyata mendapat sambutan. Maka embrio PRD
   muncul dari Kota Gudeg itu.

   Kendati tak dianggap aktor utama, tujuh aktivis PRD yang ditangkap di
   Depok dan Bekasi itu juga dinyatakan sebagai tersangka. Di luar mereka,
   menurut harian Pikiran Rakyat, ada pula nama Jopie Lasut, mantan wartawan
   yang belakangan sering terlibat dalam pelbagai aksi unjuk rasa. Jopie
   digaruk dua pekan lalu. Di mata aparat keamanan, "dosa" kelompok ini
   tak sebesar "dosa" Muchtar Pakpahan dan Budiman Sudjatmiko. Selain itu,
   masih ada 124 orang yang dianggap pelaku kerusuhan 27 Juli yang kini
   ditahan di Markas Polda Metro Jaya.

   Namun gebrakan menguber tokoh-tokoh PRD tak melulu dikaitkan dengan aktivitas
   para kadernya dengan kerusuhan "Sabtu kelabu", 27 Juli 1996. Dengan alasan
   PRD dan organisasi massanya melakukan kegiatan komunisme, aparat keamanan
   melakukan penggerebekan dan penangkapan di Medan, Bandar Lampung, Jakarta,
   Bogor, Semarang, Yogyakarta, Solo, Surabaya, Malang, dan Ujung Pandang.
   Puluhan aktivis diambil untuk dimintai keterangan, sebagian lagi ditahan.
   Pihak aparat mengklaim menemukan buku-buku ajaran Marxisme dari tangan
   para aktivis itu.

   Bukti terbaru diperoleh dari tempat persembunyian Garda Sembiring dan
   kawan-kawan di sebuah rumah indekos di Depok. Dari rumah itu, aparat
   mengklaim menemukan barang bukti berupa sejumlah buku "kiri", di antaranya
   berjudul Marxisme, Anarkisme, Kepada Kaum Miskin Desa, dan Makasina Bersatulah.
   Para petugas juga mengaku menemukan 28 butir peluru pistol FN dan 14
   peluru kaliber 3,62.

   Barang bukti lain yang menjadi "kartu as" para aparat ini adalah sebuah
   catatan yang disebut sebagai buku harian Dita Sari, Ketua Pusat Perjuangan
   Buruh Indonesia (PPBI) -- onderbouw PRD. Buku harian itu konon diambil
   dari rumah indekos yang sering diinapi Dita ketika bertugas di Surabaya.
   Dita sendiri ditangkap karena dianggap menggerakkan aksi unjuk rasa ribuan
   buruh di Surabaya, awal Juli lalu.

   Dalam buku harian yang berukuran hampir sebesar halaman kertas kuarto
   itu, dengan kop Plan and Memo di setiap halamannya, terdapat catatan-catatan
   bernada spontan. Sebuah goresan bertanggal 27 Maret 1996, di Surabaya,
   berkisah: Rally Tandes - DPRD. Agitasi di DPRD sukses. Sukses!! Nyaris
   bentrok dengan polisi. Malamnya ke Tunjungan. Minum dawet, beli koran.
   Dan catatan 30 Maret menceritakan: Buruh-buruh Damaster dan Barindo datang.
   Ngatur taktik berunding. Banyak yang bisa dikerjakan, dan harus segera.

   Dari catatan-catatan itu tampak sang penulis seperti megap- megap mengikuti
   jadwal kegiatan yang menguras tenaga. Kalimat seperti Capek, lemas, panas,
   Gue lelah sekali. Rasanya badan remuk!, Get extremily tired, Gue shock!
   Capek, rek. Lelah, berhamburan dalam catatan itu. Ada pula maki-makian
   kasar: Depnaker memang bangke, yang ditulis 25 Maret 1996.

   Yang paling tajam ialah catatan yang digoreskan Selasa 16 April 1996
   (tempat tak dicantumkan). Pada pekan itu, PRD secara "resmi" berubah
   dari "Persatuan" menjadi "Partai". Partai sudah berdiri. Well, 31 tahun
   terkubur, dibantai, dihina, dibunuh, dilarang, diawasi, dikhianati. Sekarang
   dibangun lagi. Tuhan, berkati perjuangan kami. Bukankah janji-Mu adalah
   mengangkat orang-orang miskin, agar suatu hari nanti mereka menjadi pemimpin
   dunia?. Catatan ini dianggap berhubungan dengan sejarah PKI yang terkubur
   31 tahun yang lalu, setelah melancarkan kudeta yang gagal, 30 September
   1965.

   Goresan tulisan "kalimat-kalimat rawan" itu memang agak berbeda motif
   hurufnya dibandingkan dengan catatan pada hari- hari yang lain. Dan seluruh
   catatan ini belum dikonfirmasikan ke Dita, yang saat ini ditahan di Surabaya.
   Namun Andi Arief, Ketua SMID Jogyakarta yang kini dalam persembunyian
   dan mengenal Dita dari dekat, meragukan barang bukti ini. "Saya nggak
   bisa membayangkan Dita menulis seperti itu. Dia mengorganisir buruh karena
   ingin membela hak-hak mereka. Komitmen sosialnya tinggi. Dan itu bukan
   berarti dia PKI," katanya kepada wartawan Gatra, Khoiri Akhmadi, di Kompleks
   Kampus Gadjah Mada (UGM), Bulaksumur, Yogyakarta, Jumat dini hari lalu.
   Sebuah dokumen kiri lainnya, menurut aparat keamanan, ditemukan bersama
   Budiman Sudjatmiko di Bekasi. Dokumen itu berupa tulisan gembong PKI,
   D.N. Aidit, tahun 1951, yang antara lain berisi Program Umum PKI, Konstitusi
   PKI, Program PKI untuk Pemerintah Nasional Koalisi.

   Betapapun Budiman kini meringkuk dalam tahanan, dan terancam tuduhan
   subversi, ibundanya, Ny. Hajah Sri Sulastri, merasa lega. "Saya plong.
   Sebagai orangtua, saya sangat cemas mendengar anak sulung saya dikejar-kejar
   petugas. Saya bersyukur, ia masih dalam lindungan Tuhan," ujar ibunda
   Budiman di Bogor.

   Penangkapan terhadap tokoh-tokoh PRD dan anak organisasinya memang tak
   serta-merta membuat organisasi anak-anak muda militan itu kolaps. Dari
   persembunyiannya, Ketua Departemen Propaganda PRD, I Gusti Agung Anom
   Astika, menyerukan agar kader-kader PRD terus melaksanakan "perjuangan".
   "Jangan sia- siakan pengorbanan yang telah diberikan untuk menegakkan
   kedaulatan rakyat. Mari terus merapatkan barisan, melakukaan konsolidasi,
   memproduksi selebaran.... Tetaplah berjuang," begitu pesan Anom Astika
   yang dikirim melalui surat elektronik (E-mail) ke "warung informasi"
   Apa kabar di jaringan Internet.

   Andi Arief juga menolak untuk menyerah. "Kami menginstruksikan agar para
   anggota SMID tak menyerahkan diri," kata alumnus Fakultas Ilmu Sosial
   dan Politik UGM itu. Aktivis asal Lampung ini bersedia menyerahkan diri
   bila pemerintah mencabut tuduhan bahwa PRD dan onderbouw-nya sebagai
   dalang kerusuhan 27 Juli. "Saya mengimbau agar pemerintah kembali ke
   jalur hukum. Buktikan dan beberkan dulu keterlibatan PRD sebagai dalang.
   Jangan main hantam kromo," kata Andi, sembari menolak anggapan bahwa
   Budiman Sudjatmiko penganut komunisme. "Dia suka mempelajari gerakan
   massa. Cara Bung Karno dan Imam Khomaeni menghimpun kekuatan dipelajarinya
   pula," tambah Andi.

   Namun tampaknya pemerintah yakin bahwa PRD sebagai bertanggung jawab
   dalam kerusuhan itu. Maka penguberan pun tak berhenti sampai Budiman
   Sudjatmiko. Melalui catatan harian Dita Sari, dan tentu pengakuan para
   tersangka, aparat keamanan terus mencari tokoh intelektual yang dianggap
   mendalangi aksi-aksi PRD. "Saya tak mengatakan pasti. Tapi memang sangat
   mungkin ada die hard di belakang Budiman Sudjatmiko dan kawan-kawan,"
   ujar Kepala Staf Sosial dan Politik (Kassospol) ABRI Letnan Jenderal
   Syarwan Hamid. Melihat indikasi kuat adanya bangkotan komunis itu, ABRI
   berniat membongkarnya. "Agar tak perlu lagi ada 'Budiman-Budiman Sudjatmiko'
   baru," kata Jenderal Feisal Tanjung. Dari sejumlah dokumen yang disita,
   misalnya, beberapa nama tokoh oposan terkenal atau orang yang marah dan
   sakit hati kepada pemerintah terdaftar sebagai donatur PRD.

   Dalam situasi yang peka ini Romo Sandyawan melangkah dengan tindakan
   kontroversialnya. Dan ia merasa tak bersalah. "Saya hanya melaksanakan
   tugas kemanusiaan," katanya. Namun Budiman merupakan buronan politik,
   tentu Romo Sandyawan harus berurusan dengan hukum dan politik pula. Putut
   Trihusodo, Sapto Waluyo, Genot Widjoseno, dan Linda Djalil


   Seorang Pastor yang Dituduh

   SELEPAS menghadiri acara di Istana Negara, Kamis lalu, Panglima ABRI
   Jenderal Feisal Tanjung mengeluarkan pernyataan penting menyangkut nasib
   Romo Ignatius Sandyawan Sumardi, S.J. "Dia akan diperiksa dalam waktu
   dekat," kata Jenderal Tanjung. Dari hasil pemeriksaan itulah nasib Sandyawan
   akan ditentukan: menjadi tersangka atau bebas.

   Romo Sandy, Direktur Eksekutif Institut Sosial Jakarta (ISJ), pernah
   menjalani pendidikan rohani di pusat Serikat Jesus, Girisonta, Semarang.
   Kini ia dituduh menyembunyikan pentolan Partai Rakyat Demokratik (PRD),
   yang menurut aparat keamanan ikut bertanggung jawab atas meletusnya tragedi
   27 Juli 1996.

   Pastor kelahiran Jeneponto, Sulawesi Selatan, 23 November 1958, itu mengakui
   "menyimpan" para tokoh PRD. "Semata-mata terdorong kemanusiaan," ujarnya
   pada konferensi pers di kantor Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia
   (YLBHI) Jakarta, Rabu silam. Saat itu Sandy didampingi Ketua Pengurus
   Besar Nahdlatul Ulama, Abdurrahman Wahid, yang datang selaku anggota
   Tim Relawan Penolong Korban Insiden 27 Juli 1996.

   Sehari setelah tim relawan itu dibentuk, pada 31 Juli 1996, ia mengaku
   mendapat telepon dari Jacobus Kurniawan, Ketua Departemen Pengembangan
   Organisasi PRD, yang mengaku bernama Yakob. Ia minta perlindungan, karena
   takut terhadap perintah tembak di tempat. Menurut Romo, Yakob sama sekali
   tak menjelaskan kaitannya dengan PRD.

   Dua hari kemudian, tepat sepekan setelah insiden 27 Juli, Yakob datang,
   tapi tak sendiri. Ia membawa dua rekannya, Eko dan Hary. "Sebelumnya
   saya tak kenal mereka," ujar Sandy. Tiga anak muda ini lalu dititipkan
   Sandy di rumah Benny, kakak kandungnya, yang tinggal di Bekasi. Setelah
   mencocokkan wajah tiga orang itu dengan foto yang ada, barulah Sandy
   tahu bahwa Eko dan Hary adalah Budiman Sudjatmiko dan Petrus Haryanto,
   Ketua Umum dan Sekjen PRD. Setelah itu pun sang Romo tak mengubah sikapnya
   terhadap para buron tersebut.

   Di rumah Benny, selama seminggu, Budiman dan kawan-kawan tinggal dengan
   nyaman. Tapi Ahad malam pekan lalu, ketika mereka tengah asyik menonton
   Dunia dalam Berita di televisi, mereka diciduk aparat. Benny ikut diangkut.
   Inilah yang disesalkan Sandy. "Saat penangkapan, negosiasi dengan aparat
   sedang berlangsung. Lagi pula, Pak Benny sama sekali tak mengenal Budiman
   dan teman-temannya itu. Jadi kami minta Pak Benny dikembalikan kepada
   keluarganya," kata Sandy. Menurut Kepala Biro Hukum ISJ Johnson Panjaitan,
   negosiasi yang dimaksud Romo Sandy adalah dengan mendekati kubu Mega,
   kubu Soerjadi, dan aparat pemerintah. Negosiasi dengan kubu Mega sudah
   dilakukan pada pekan pertama Agustus. Sementara itu dengan kubu Soerjadi
   direncanakan Senin pekan silam. "Tapi gagal, karena Budiman keburu ditangkap,"
   ujar Johnson. Yang tak jelas, mengapa Romo tak mendulukan bernegosiasi
   dengan aparat keamanan, mengingat orang yang disembunyikannya adalah
   buronan pemerintah.

   Hingga akhir pekan lalu, Benny masih ditahan. Sandy sendiri mengaku sudah
   didatangi beberapa orang tak dikenal. Ia menolak ditangkap, karena petugas
   itu tak membawa surat perintah penangkapan. Rabu lalu, misalnya, dua
   orang membawa surat penangkapan dari Markas Besar ABRI. Tapi Sandy tak
   diapa- apakan. "Petugas itu hanya menunjukkan suratnya, kemudian pergi,"
   katanya. Untuk berjaga-jaga, ia menunjuk Abdul Hakim Garuda Nusantara,
   Direktur Eksekutif Lembaga Studi dan Advokasi Masyarakat, dan Bambang
   Widjojanto, Direktur YLBHI, sebagai pengacaranya.

   Kiprah Sandy di dunia LSM dimulai pada 1985, ketika Ordo Serikat Jesus
   mendirikan ISJ. Alumnus Sekolah Tinggi Filsafat Driyarkara, Jakarta,
   dan pendidikan tahap akhir Jesuit di Manila tahun 1989 ini, ditunjuk
   sebagai direktur eksekutifnya. Institut yang ingin mewujudkan gerakan
   solidaritas rakyat miskin di Jakarta, Bogor, Tangerang, dan Bekasi ini
   terasa pas dengan Sandy. "Semasa menjadi frater (calon pastor), Romo
   sering menjadi kuli dan buruh bangunan untuk merasakan langsung kehidupan
   rakyat kecil," ujar Johnson, yang sudah bergaul dengan Sandy selama 10
   tahun.

   Di tangan Sandy, yang ditahbiskan jadi pastor pada 21 Juli 1988, ISJ
   melejit sebagai LSM yang disegani. Kiprah yang dipilih, membela kelompok
   pinggiran. Ketika PT Industri Sandang I, BUMN milik Departemen Perindustrian
   yang berlokasi di sekitar Senayan, Jakarta Pusat, akan dipindahkan ke
   Karawang, tiga tahun lalu, ISJ membela para buruh. BUMN yang merugi itu
   di-ruilslag oleh Kelompok Salim. Sekitar 2.000 pekerjanya terancam dipecat
   dengan pesangon minim.

   Belakangan ISJ lebih dikenal di bidang advokasi untuk anak- anak telantar.
   Pada 28-30 Juni 1996 lalu, Sandy menggelar acara perkemahan untuk 250
   anak-anak miskin di Bumi Perkemahan Ragunan, Pasar Minggu, Jakarta Selatan.
   Pesertanya adalah anak- anak jalanan dan yang tinggal di permukiman kumuh,
   seperti di pinggir kali, lokasi pembuangan sampah, ataupun emperan toko.
   Ada yang bernama Anak Jalanan Ramayana, Jatinegara, Anak Jalanan Mitra
   Masyarakat Kota, dan sebagainya.

   Di akhir pertemuan, mereka membacakan deklarasi yang berisi 18 butir.
   Isinya, antara lain, menuntut pembubaran aparat Keamanan dan Ketertiban,
   kebebasan berjualan asongan, bebas mencari paku bekas. Ketika heboh kasus
   sodomi terhadap anak- anak jalanan meruyak, sejak awal Juli 1996, Sandy
   dan teman- temannya di ISJ ikut sibuk. Tujuh anak asuhnya ikut menjadi
   saksi, dan beberapa menjadi korban kejahatan seksual.

   "Jalanan adalah habitat anak-anak itu. Panti asuhan tak efektif untuk
   mereka. Selayaknya anak-anak itu dilindungi dari tindak kekerasan, terutama
   dari aparat keamanan," kata Sandy kepada Gatra. Kali ini perlindungan
   ia berikan kepada Budiman Sudjatmiko dan kawan-kawan yang bukan anak
   jalanan. IQH, JES, dan ANB


   Sedikit Saja yang Mbeling

   

   Karena kerusuhan massa 27 Juli, LSM-LSM tiarap.

   Ada yang bekerja demi donatur di luar negeri?

   HARI-hari setelah "Sabtu kelabu", 27 Juli 1996, Jakarta dan daerah-daerah
   rawan unjuk rasa tak lagi mendengar yel para demonstran. Kemacetan di
   jalan protokol Jakarta semata-mata dikarenakan banyaknya kendaraan, bukan
   diganggu massa.

   Halaman gedung Majelis Permusyawaratan Rakyat/Dewan Perwakilan Rakyat
   (MPR/DPR) di Jalan Gatot Subroto, Jakarta, yang biasanya ditongkrongi
   pengunjuk rasa dari mana-mana dengan beraneka maksud -- termasuk menghujat
   pemerintah -- sekarang adem-ayem. Sebelum kerusuhan massa 27 Juli, para
   wakil rakyat hampir tiap minggu, bahkan nyaris tiap hari, harus menampung
   pengaduan masyarakat. Menurut Endang Paryono, staf Hubungan Masyarakat
   DPR-RI, sepanjang Juni 1996, misalnya, tercatat 38 kali pengaduan. Awal
   Juli hingga 27 Juli, ada 17 kali -- termasuk yang dilakukan pendukung
   Megawati Soekarnoputri. Kata Endang, banyak di antara pengaduan itu diramaikan
   dengan unjuk rasa massa yang didampingi aktivis lembaga swadaya masyarakat
   (LSM).

   Pasca-27 Juli 1996, baru datang empat delegasi. Pada 29 Juli, serombongan
   ulama mengutuk huru-hara di Jakarta. Pada hari yang sama, Komite Solidaritas
   Penegak Orde Baru mengumandangkan suara senada. Orang-orang Wahana Lingkungan
   Hidup (Walhi) datang esoknya mengajukan tema lain: protes retribusi yang
   ditarik dari para petani di Sulawesi Selatan dan Sumatera Utara. Yang
   membawa topik di seputar konflik Partai Demokrasi Indonesia (PDI) adalah
   tim pembela Megawati, pimpinan Pengacara R.O. Tambunan. Pada 7 Agustus
   lalu, mereka meminta anggota DPR untuk mendengarkan pembelaan mereka
   terhadap Megawati Soekarnoputri, Ketua Umum PDI yang kini tak diakui
   pemerintah.

   Kenapa sepi? Boleh jadi, karena sejumlah LSM, yang dulu sering diberitakan
   melibatkan diri dalam aksi unjuk rasa, kini sedang tiarap. Maklum, petugas
   keamanan sedang gencar memburu sejumlah aktivis LSM yang disinyalir menunggangi
   kerusuhan 27 Juli.

   Tengok kantor Sekretariat Pusat Informasi dan Jaringan Aksi untuk Reformasi
   Indonesia (PIJAR Indonesia) di Jalan Barkah Manggarai, Jakarta Selatan.
   Setelah kantor itu digerebek aparat keamanan, tak lama setelah 27 Juli,
   dan Hendrik Dikson Sirait -- aktivis PIJAR -- ditangkap 1 Agustus lalu,
   kegiatan PIJAR stop sama sekali. Di kantor itu cuma terlihat kardus berisi
   majalah, buku, atau dokumen. Meja, kursi, dan berbagai peralatan kantor
   lainnya sudah tak ada. Para aktivisnya entah ke mana.

   Situasi itu sungguh berbeda dengan sebelum 27 Juli. Dulu, kata Bonar
   Tigor Naipospos, Ketua Presidum PIJAR, kantornya selalu ramai. Para aktivis
   dan simpatisan PIJAR -- kebanyakan mahasiswa -- silih berganti datang.
   Mereka sibuk merancang kegiatan, seperti menggalang sejuta tanda tangan
   untuk mendukung Megawati.

   Lebih ke belakang, PIJAR terbilang aktif dalam beraneka aksi unjuk rasa.
   Gelombang demonstrasi menentang Sumbangan Dana Sosial Berhadiah (SDSB)
   pada 1993 mengantar Nuku Sulaeman, bekas Ketua Harian PIJAR ke bui. Nuku
   divonis 4 tahun penjara -- di tingkat banding menjadi 5 tahun -- karena
   menghina Presiden. Sebelum itu, pada 1990, Beathor Suryadi, pentolan
   PIJAR lainnya, diganjar 4 tahun 6 bulan penjara karena menghina Presiden.
   Beathor bebas bersyarat pada 1993.

   Kalau sekarang diam, menurut Bonar Tigor Naipospos, tak berarti LSM ini
   merasa kapok. "Kami sedang konsolidasi. Sampai situasi tenang, kami hanya
   akan melakukan advokasi terhadap aktivis yang ditahan dalam kerusuhan
   27 Juli. Kalau situasi memungkinkan, kami melancarkan aksi unjuk rasa
   lagi," kata Bonar, yang biasa dipanggil Coky, seraya membantah tuduhan
   bahwa ada aktivis PIJAR yang terjun langsung dalam kerusuhan di Jakarta
   itu.

   Suasana biasa saja terlihat di kantor Serikat Buruh Sejahtera Indonesia
   (SBSI) di kawasan Tebet Barat Dalam, Jakarta. Walau Muchtar Pakpahan,
   Ketua Umum SBSI, kini berstatus tersangka dan meringkuk di tahanan Kejaksaan
   Agung, aktivis SBSI lainnya tetap bekerja. "Kami tak perlu tiarap. Aktivitas
   berjalan seperti biasa. Akhir Juli dan awal Agustus setelah Peristiwa
   27 Juli, kami melaksanakan pendidikan para-legal (cara-cara menyelesaikan
   kasus perburuhan) yang diikuti 50 buruh dari berbagai daerah," kata Pejabat
   Sementara Ketua Umum SBSI, Tohap Simanungkalit.

   Belakangan Tohap melanjutkan, "Beberapa pengurus kantor SBSI di Medan,
   Pekanbaru, dan Lampung dipanggil dan dimintai keterangan oleh aparat
   keamanan setempat. Kami juga menerima telepon gelap yang memberitahukan
   sejumlah aktivis SBSI masuk daftar cari. Tapi baru Muchtar Pakpahan yang
   ditangkap." Muchtar kini menanti hari pengadilan di sel Kejaksaan Agung
   setelah dinyatakan menjadi tersangka sehubungan dengan Peristiwa 27 Juli
   1996.

   Sudah lama Sekretariat Pelestarian Hutan Indonesia (Skephi), yang sejumlah
   aktivisnya mendukung kegiatan PIJAR, tak terdengar suaranya. Kantornya
   di Jalan Pulo Asem Raya, Rawamangun, Jakarta, hanya diisi segelintir
   orang. Namun, menurut Ratna, staf Administrasi Skephi, LSM ini tetap
   menjalankan programnya. Anggota tetap menggarap penelitian dan advokasi
   kehutanan.

   Lembaga yang didirikan pada 1980-an ini memang kurang "memasyarakat"
   bila dibandingkan dengan PIJAR atau SBSI. Mungkin karena ia lebih banyak
   di hutan daripada di tengah penduduk. Hanya sesekali Skephi bergabung
   dengan rakyat untuk memprotes. Umpamanya mendampingi warga Cimacan (Cianjur)
   yang memprotes pembangunan lapangan golf pada 1989.

   Kantor yang dulu menjadi markas Partai Rakyat Demokratik (PRD), Solidaritas
   Mahasiswa untuk Demokrasi Indonesia (SMID), Pusat Perjuangan Buruh Indonesia
   (PPBI), tentu saja sunyi senyap. Aktivis LSM inilah yang paling diburu
   petugas keamanan karena keterlibatan mereka dalam Peristiwa 27 Juli.

   Dulu, sebelum Sabtu kelabu, ketiga LSM itu sering mengisi lembaran surat
   kabar, karena berbagai unjuk rasa. Awal Juli lalu, misalnya, petugas
   keamanan menuding para aktivis SMID, PRD, dan PPBI, menunggangi unjuk
   rasa sekitar 2.000 buruh Surabaya untuk kepentingan politik. Mereka juga
   disebut-sebut membimbing 6.000 buruh PT Great River Industries (Bogor)
   untuk menyampaikan keluh kesah ke gedung MPR/DPR di Jalan Gatot Subroto,
   Jakarta, Juli 1995. Di Solo, Desember 1995, petugas keamanan menangkap
   37 aktivis SMID karena diduga menggerakkan unjuk rasa 12.000 buruh PT
   Sritex. Yang paling aktual, mereka dituding menunggangi konflik PDI,
   seperti mengisi mimbar bebas, menyemarakkan unjuk rasa warga Banteng,
   dan terakhir dituduh ikut menyulut kerusuhan 27 Juli.

   Berbagai peristiwa di atas tak urung menciptakan jarak antara pemerintah
   dan sejumlah LSM. Tapi situasi berjarak itu bukanlah cerita baru. Penduduk
   Medan, Sumatera Utara, tentu sulit melupakan peristiwa berdarah dan berbau
   rasial pada April 1994. Ketika itu ribuan buruh seantero Medan membakar
   mobil, melempari toko, bahkan mengeroyok seorang direktur perusahaan
   sampai tewas. Petugas keamanan menunjuk SBSI berada di balik kerusuhan
   itu. Muchtar Pakpahan (Ketua Umum SBSI) ditangkap, diadili, divonis 4
   tahun penjara, mengajukan kasasi, dan bebas setelah sekitar 100 hari
   dikerangkeng.

   Gesekan pemerintah dengan sejumlah LSM mbeling -- sebutan yang pernah
   diberikan Kasad Jenderal Hartono -- terjadi hampir di segala bidang.
   Aroma LSM begitu menyengat dalam aksi protes Waduk Kedungombo, unjuk
   rasa penduduk Cimacan (Cianjur) terhadap pembangunan lapangan golf, dan
   aksi petani Rancamaya (Bogor) yang digusur dari lahan garapan mereka.

   Masalah lingkungan hidup membuahkan konflik tersendiri. Beberapa LSM
   menghujat habis Departemen Perindustrian, Badan Koordinasi Penanaman
   Modal, dan Menteri Lingkungan Hidup sehubungan dengan proyek pembangunan
   Pembangkit Listrik Tenaga Nuklir (PLTN) di lereng Gunung Muria, Jawa
   Tengah. September 1994, tujuh LSM pernah mencoba berhadapan dengan pemerintah
   di Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN). Mereka -- antara lain Walhi --
   menggugat Keputusan Presiden yang mengizinkan penggunaan dana reboisasi
   sekitar Rp 400 milyar untuk mendukung aktivitas Industri Pesawat Terbang
   Nusantara. Menurut mereka, Keputusan Presiden itu menyalahi ketentuan
   pemakaian dana reboisasi. Pengadilan menolak gugatan mereka.

   Di Indonesia diperkirakan ada sekitar 7.000 LSM. Tapi seperti pernah
   dikatakan Kasad Jenderal Hartono, yang memiliki kegiatan positif jauh
   lebih banyak ketimbang "oknum-oknum" -- sebutan Hartono untuk LSM tertentu
   -- yang mencoba merongrong kewibawaan pemerintah, atau hanya bekerja
   untuk kepentingan donatur mereka di luar negeri. Priyono B. Sumbogo,
   Hidayat Gunadi, Sapto Waluyo, dan Genot Widjoseno


   Setelah PRD Diburu

   

   Keterlibatan PRD dalam Peristiwa 27 Juli dinilai merusak citra LSM. Berikut
   kritik sejumlah tokoh tentang LSM:


   Adi Sasono,

   

   50 tahun, Sekretaris Umum ICMI dan pengamat LSM.

   SAYA sedih proses keterbukaan dan demokratisasi, yang susah- payah diperjuangkan
   tiga tahun belakangan ini, mandek. Bahkan diskusi untuk mencari alternatif
   UU Subversi, yang beberapa waktu lalu dilakukan CIDES, tiba-tiba mentah
   kembali. Padahal tiga tahun terakhir ini saya lihat beberapa kemajuan.
   Antara lain, Petisi 50 tak lagi dikucilkan secara politik. Kemajuan ini
   bukan jatuh begitu saja dari langit. Ini pencapaian yang susah-payah.
   Tapi proses ini tiba-tiba mentok lagi akibat Peristiwa 27 Juli. Namun
   saya harap ini hanya efek yang sementara.

   Memang belakangan ada gejala "romantisme jalan pintas". Ini adalah gejala
   dari perkembangan masyarakat, orang makin terdiferensiasi, lapisan intelektual
   makin banyak, tapi pada saat yang bersamaan ada gejala konsentrasi penguasaan
   aset produktif. Yang terjadi, peran ekonomi, yang seharusnya jadi landasan
   untuk berkiprah, makin berkurang. Kemudian orang cenderung untuk berkreasi
   di bidang politik. Itu kemungkinan pertama.

   Kedua, ada proses sosial yang merefleksikan kehendak, terutama di kalangan
   muda, untuk cepat-cepat mengubah keadaan. Ide ini tak otomatis jelek.
   Tapi ia bisa terjebak dalam radikalisme yang malah mengakibatkan hal
   yang sebaliknya. Kemungkinan ketiga, dalam situasi ini adalah elemen-elemen
   pihak ketiga yang tak jelas. Diduga ada yang menunggangi situasi sosial
   ini dengan menciptakan radikalisme untuk mencapai agenda lain. Nah, soal
   ini biarlah proses hukum yang membuktikan. Kita harus pegang teguh asas
   praduga tak bersalah.

   Harus diakui, ada masalah sosial mendasar yang harus segera diatasi.
   Dan itu harus jadi agenda pembangunan. Tindakan represif, walau bisa
   menenangkan sesaat, harus diikuti tindakan korektif. Sehingga akar permasalahan
   tak berkembang. Tapi harus diingat, yang ditindak sekarang bukan kebebasan
   menyatakan pendapat, melainkan pelanggaran hukumnya.

   Kita tak bisa menerima politik bumi hangus: satu perlawanan, satu perubahan.
   Tesis mereka, kalau sistem keseluruhan tak dihantam, tak mungkin ada
   perubahan. Saya tak sependapat dengan sikap begitu, karena hanya akan
   membuat kekacauan, bukan perbaikan. Tapi soal mereka mirip atau tidak
   dengan PKI, biar pengadilan yang membuktikan.


   Dr. Kastorius Sinaga,

   

   35 tahun,; sosiolog, dosen pascasarjana Universitas Indonesia.

   SAYA berpendapat, sebaiknya LSM introspeksi. Khususnya untuk kembali
   meningkatkan citranya di masyarakat, juga mengembalikan keyakinan dirinya
   sendiri. Jadi, kalau kalangan LSM diam, saya harap mereka tengah melakukan
   introspeksi, bukan tiarap karena takut. Kenapa introspeksi? Karena memang
   mereka sudah terlalu jauh masuk ke bidang politik, yang sebenarnya tak
   boleh dilakukan LSM. Sejauh LSM menyuarakan kepentingan masyarakat tergusur,
   itu oke. Tapi kalau masuk ke dalam perkelahian satu partai politik, itu
   terlalu jauh.

   Kekuatan LSM adalah dalam advokasi memperjuangkan sektor- sektor yang
   mereka minati, seperti lingkungan hidup, penebangan hutan, aksi solidaritas
   perempuan, hak-hak pembangunan, hak asasi manusia, hak buruh, hak sipil,
   dan politik. Tapi advokator bukan jadi aktor. Dalam kasus PDI ini mungkin
   LSM sudah terlalu jauh, bukan sebagai advokator lagi, melainkan salah
   satu aktor. Yang penting, Peristiwa 27 Juli itu harus dijadikan momentum
   bagi LSM untuk mempertimbangkan kembali cara-cara kritik mereka selama
   ini. Peristiwa itu merusak citra LSM, seperti peribahasa "karena nila
   setitik rusak susu sebelanga".

   Ihwal demonstrasi, saya kira, akan tetap ada selama praktek yang culas
   dari pengusaha atau pemilik pabrik berlangsung. Tapi fungsi LSM dalam
   demonstrasi sebenarnya hanya katalisator. Tanpa LSM pun rakyat tetap
   berdemonstrasi. Selama ada penggusuran yang tak humanis dan eksploitasi
   buruh berlebihan, maka demonstrasi akan tetap ada.


   Bonar Tigor Naipospos alias Coki,

   35 tahun, Presidium PIJAR Indonesia dan Koordinator Masyarakat Indonesia
   untuk Kemanusiaan (MIK).

   PERBURUAN dan penangkapan terhadap aktivis PRD yang dituding sebagai
   dalang kerusuhan 27 Juli menunjukkan gejala kemunduran. Kekerasan dan
   kesewenang-wenangan menjadi makin nyata. Posisi negara sangat dominan,
   tak ada lagi suara kritis masyarakat yang bisa mengimbangi. Siapa yang
   berani sekarang melakukan advokasi secara terang-terangan, bisa-bisa
   dicap komunis juga.

   Upaya yang dirintis kelompok prodemokrasi selama ini seakan patah di
   tengah jalan. Tapi itu sepenuhnya bukan kesalahan PRD. Mereka memang
   anak-anak muda yang penuh semangat dan terkesan tak sabaran. Itu wajar
   karena realitas masyarakat sangat mendukung aksi-aksi yang mereka gencarkan.
   Sementara mereka bergerak seperti sedan balap yang meluncur tanpa co-driver,
   tentu saja akan masuk jurang. Pengemudi yang baik akan mendengarkan berbagai
   masukan dari penasihatnya.

   Tentang pemikiran aktivis PRD yang dianggap kekiri-kirian, itu sah saja.
   Tapi perlu diingat, kiri belum tentu komunis. Bagi saya, naif sekali
   kalau benar ada orang yang masih memakai jargon komunis. Karena di tempat
   asalnya, komunis sudah bangkrut. Tapi sosialisme demokrasi kan berbeda
   dengan komunisme. Itu soal tafsiran dan praktek politik. Gerakan massa,
   apalagi yang berdasarkan semangat komunisme, tak akan mendapat dukungan
   luas dari mayoritas penduduk negeri ini. Kami realistis saja.
   Hasan Syukur, Sapto Waluyo, Genot Widjoseno, dan Dani Hamdani


    [TABLE NOT SHOWN]



   Impian Masa Depan

   KERAJAAN bisnis Steven Spielberg pada 1994 makin kukuh dengan terbentuknya
   SKG. Ini singkatan dari tiga nama tokoh yang bakal mengubah dunia. Mereka
   adalah Steven (S) Spielberg, sutradara berpikiran brilyan. Kemudian Jeffrey
   (K) Katzenberg, orang kuat Studio Walt Disney -- keluar dari perusahaan
   itu Agustus 1994 -- yang pernah mengeruk duit lewat film kartun animasi
   Lion King, Aladdin, dan film-film laris, seperti Pretty Woman dan Beverly
   Hills Cop. Serta satu lagi bernama David (G) Geffen, seorang pejabat
   tinggi perusahaan rekaman MCA Records, yang pernah mengibarkan bendera
   Gun N' Rosses dan grup band Nirvana, The Eagles.

   Ketiga milyuner yang disebut "Dream Team" ini diperkirakan mempunyai
   omset US$ 2 milyar. Dan jumlah ini bakal bertambah lagi setelah mereka
   berhasil menggaet Bill Gates, pembuat Microsoft, dan perusahaan Samsung
   dari Korea untuk menanamkan modal US$ 900 juta.

   Berbekal dana yang sangat besar itu mereka membeli 40 hektare tanah,
   yakni bekas lapangan milik perusahaan pembuat mesin- mesin pesawat Howard
   Hughes di Playa Vista, pinggiran Kota Los Angeles. Di situ kelak akan
   dibangun 13 ribu rumah yang dilengkapi dengan sekolah, gereja, toko,
   dan danau buatan dengan sebuah studio film sebagai jantung kotanya. "Kami
   sebut sebuah Negara Berdaulat," kata Spielberg bangga.

   Sehingga generasi mendatang tidak hanya menyebut Steven Spielberg sebagai
   seorang dermawan, melainkan juga seorang "gubernur" sebuah negara baru
   yang diberi nama Negara Berdaulat. Ia ini sama terkenalnya dengan tokoh
   Walt Disney yang mendirikan Dunia Disney.




   Petualangan Seorang Jenius

   AWALNYA cuma seorang anak lelaki kurus yang tidak menonjol. Bahkan ia
   harus melamar di sebuah universitas gurem, karena gagal masuk ke UCLA
   (University of California-Los Angeles). Namun, setelah dia berhasil membuat
   banyak film yang menggemparkan, dia disebut sebagai sutradara jenius
   abad ini.

   Itulah Steven Spielberg, sutradara berusia 50 tahun, yang menyabet dua
   Oscar lewat filmnya, Schindler's List, dua tahun lalu. Ia diberi gelar
   doktor kehormatan dari New York University, bahkan dia diminta memberi
   ceramah di UCLA, yang dulu menolaknya menjadi mahasiswa.

   Kisah hidupnya yang penuh petualangan itu bisa disimak lewat buku otobiografi
   karangan Frank Sanello, yang berjudul Spielberg, The Man, the Movies,
   the Mythology dan buku The Unauthorised Biography: Steven Spielberg yang
   ditulis oleh John Baxter. Kedua buku itu disadur dan disarikan secara
   bebas oleh Didi Prambadi.

