

   Adal orsakirnar eru lág laun

   

   Ég stend vid thessi ummæli mín. Grunntaxtar sem fyrirtækid greidir eftir
   eru lægri en atvinnuleysisbætur sem midast vid almennan taxta verkaf´olks
   eftir sjö ár. Thad th´ydir ekki ad benda á b´onusgreidslu sem getur verid
   mjög lág", sagdi Kristján Gunnarsson, formadur Verkal´yds og sj´omannafélags
   Keflavíkur og nágrennis í samtali vid Víkurfréttir.

   Kristján sagdi í frétt á Stöd 2 í sídustu viku ad mörg fiskvinnslufyrirtæki
   greiddu skammarlega lág laun og jafnvel undir atvinnuleysisb´otum. Thví
   væri ekki ´oedlilegt ad fyrirtæki væru í vandrædum med ad fá starfsf´olk.
   Ellert Vigfússon hjá Íslenskum ígulkerum í Njardvík vísadi ummælum Kristjáns
   á bug daginn eftir í fréttum Stödvar 2 og sagdi medallaun í desember
   fyrir utan desemberuppb´ot og launatengd gjöld vera um 82 thús. kr.

   Kristján Gunnarsson segir ad forrádamenn fyrirtækja geti ekki blandad
   b´onusgreidslum inn í thessa umrædu thví thad sé mjög einstaklingsbundid
   hvad f´olk fái í b´onus. Slíkar greidslur geti verid frá 0 kr´onum og upp
   í tvö- til thrjúhundrud kr´onur á tímann ad sögn Kristjáns.

   Í fréttum RÚV í sídustu viku var sagt ad Íslensk ígulker hafi ´oskad eftir
   thví ad ráda um 60 tælenskar konur til starfa vegna fyrirhugadrar stækkunar
   verksmidjunnar. Ellert Vigfússon, framkvæmdastj´ori fyrirtækisins vildi
   ekki stadfesta thessa tölu en sagdi ad ef ekki fengist íslenskt starfsf´olk,
   thyrfti fyrirtækid ad leita út fyrir landssteinana eftir vinnukrafti.

   Kristján var hissa á thví ad samtök fiskvinnslustödva skyldu senda Stöd
   2 athugasemd vid ummæli hans thar sem Íslensk ígulker skilgreina sig ekki
   sem fiskvinnslufyrirtæki og losna thannig vid ad gera kauptryggingasamninga
   vid starfsf´olk sitt. Samtök fiskvinnslustödva eru med samning vid verkal´ydsfélög
   um kauptryggingar sem f´olk ödlast eftir níu mánada starf og tryggir thví
   laun thrátt fyrir tímabundinn hráefnisskort í frystihúsunum.



   Adeins eitt flugeldaslys

   

   Áram´otin voru nær slysalaus hjá Sudurnesjamönnum. Adeins kom einn á slysam´ottöku
   med áverka af völdum flugelda. Ekki var th´o um alvarleg meidsl ad ræda.



   Thyrluflugeldi kastad í dreng

   

   Svokölludum thyrluflugfeldi var kastad í dreng í Grindavík á n´yársdag
   med theim afleidingum ad eldur kveiknadi í úlpu og peysu drengsins. Snarlega
   t´okst ad slökkva eldinn og drengnum vard ekki meint af.



   Valt milli ára

   

   Varnarlidsmadur af Keflavíkurflugvelli endadi ekki sídasta ár vel og
   af sama skapi byrjadi ekki n´yja árid gæfulega. Hann velti nefnilega bíl
   sínum á Reykjanesbrautinni á midnætti og var ad velta fj´orar veltur thegar
   klukkan sl´o 00:00.

   Atvikid vard vid Grindavíkurveginn. Varnarlidsmadurinn var ad taka framúr
   annari bifreid thegar hann missti stj´orn á bílnum og hafnadi utan vegar
   og f´or fj´orar veltur. Ökumadur og farthegi voru fluttir á hersjúkrahúsid
   thar sem gert var ad meidslum theirra.



   Sviptur fyrir hradakstur

   

   Ökumadur var sviptur ökuleyfi sínu eftir ad hann var stödvadur fyrir
   ofsaakstur á Reykjanesbraut adfaran´ott 2. janúar. Kaudi var tekinn á
   166 km. hrada og var sviptur á stadnum.



   Eldur í rusli

   

   Eldur kom upp í sorpgeymslu vid íthr´ottahúsid vid Sunnubraut í Keflavík
   snemma á n´yársmorgun. Skemmdir urdu á hurdakarmi og s´ot og reykur komust
   inn í íthr´ottahúsid. Talid er ad eldurinn hafi kveiknad út frá gl´od í
   flugeldi sem hafdi lent í ruslinu.



   R´oleg áram´ot

   

   Áram´otin voru r´oleg hjá lögreglumönnum í Keflavík og Grindavík. Engin
   afskipti thurfti ad hafa af f´olki á skemmtistödum og thad var ekki fyrr
   en undir morgun ad bera f´or á leidindum í heimahúsum vegna ölvunar. Einn
   madur kærdi líkamsárás. Hann sagdi ad sparkad hefdi verid í andlitid
   á sér thar sem hann lá í g´olfinu. Tvær tennur brotnudu og adrar losnudu
   í munni mannsins.



   Leggur til ad byggdur verdi sk´oli í Heidarbyggd

   

   Sk´olanefnd Reykjanesbæjar lagdi til vid bæjarstj´orn á sídasta fundi sínum
   ad byggdur verdi n´yr grunnsk´oli í Heidarbyggd í Keflavík. Var málid tekid
   fyrir á bæjarstj´ornarfundi í fyrradag og samthykkt ad vísa málinu til
   bæjarráds og frekari umrædu í bæjarstj´orn. "Thetta mál krefst ítarlegrar
   umrædu og skodunar og tharf ákvedinn medgöngutíma th´o allir séu sammála
   ad byggja Heidarbyggdarsk´ola", sagdi Ellert Eiríksson, bæjarstj´ori og
   benti á ad allir flokkar hefdu lofad thessu fyrir sídustu kosningar.

   Í fundargerd sk´olanefndar kemur fram ad lagt er til ad sk´olinn verdi
   byggdur í áföngum og í fyrsta áfanga verdi byggd stj´ornunarálma og stofur
   fyrir 1.-4. bekk. Vid sk´olann er gert rád fyrir fjölnota íthr´ottahúsi.

   Bent er á ad sk´olahúsnædi thad sem til er í bæjarfélaginu sé thegar of
   lítid fyrir lögbundna kennslu. Eftir sex ár eigi sk´olarnir ad verda ordnir
   einsetnir skv. lögum. Lj´ost sé ad innan tveggja ára verdi ekki hægt ad
   halda uppi theirri kennslu sem fram fer í dag í núverandi húsnædi vegna
   fjölgunar nemenda, hvad thá ad hægt verdi ad bæta vid thví kennslumagni
   sem lög gera rád fyrir ad bætist vid á næstu árum.

   Bygging n´ys sk´ola sé thví br´ynt verkefni sem thurfi ad hafa forgang í framkvæmdum
   sveitarfélagsins.

   Nokkrir bæjarfulltrúar lögd ord í belg og fram kom ad lítid hefdi heyrst
   frá sk´olanefnd vegna thessa máls. Ellert Eiríksson sagdi thad koma til
   vegna thess ad nefndarmenn væru ekki einhuga um hvernig standa ætti ad
   sk´olabyggingunni og hvort hafa ætti sk´olann langskiptann eda thverskiptann.
   J´ohann Geirdal sagdi ad meirihlutinn væri búinn ad vera værukær í thessu
   máli en benti jafnframt á ad their adilar sem hefdu stadid ad sk´olabyggingum
   ad undanförnu hefdu flestir ákvedid ad hafa sk´olana langskipta.



   Gata nefnd í höfudid á bæjarfulltrúa

   

   Ægir Sigurdsson, varabæjarfulltrúi Alth´ydubandalagsins í Reykjanesbæ s´otti
   sinn fyrsta bæjarstj´ornarfund sl. thridjudag. Svo skemmtilega vildi til
   ad á sama fundi var samthykkt ad nefna n´yja sjávargötu, sem liggur á nedan
   vid Hafnargötu í Keflavík, Ægisgötu.

   Höfdu menn gaman ad thessu og sögdu thad ekki á hverjum degi sem heilu
   göturnar væru nefndar eftir bæjarfulltrúum. Kristján Gunnarsson, bæjarfulltrúi
   (A) sagdi thetta mikinn heidur fyrir Ægi en spurdi jafnframt í gamansömum
   t´om hvort Ægir væri ekki vanhæfur í thessu máli!!



   Stöd 3 med endurvarp

   

   Stöd 3 hefur ´oskad eftir leyfi Skipulags- og tækninefndar Reykjanesbæjar
   til ad reisa endurvarp fyrir útsendingar stödvarinnar á n´yjum vatnstanki
   vid Grænáshlid.

   Stödin ber allan kostnad af uppsetningunni en greidir leigu af afnotunum.



   Uppselt í bí´o kvöld eftir kvöld

   

   Thad er búin ad vera mikil stemmning í N´yjabí´oi í Keflavík sídustu daga.
   Uppselt hefur verid á s´ynigar á Ace Ventura: When Nature Calls kvöld
   eftir kvöld. Davíd J´onatansson bí´ostj´ori sagdi ad myndin yrdi s´ynd daglega
   í bí´oinu næstu daga og væru tímar augl´ystir í símsvara bí´osins.

   "Ads´oknin er búin ad vera thad mikil ad hingad komu tveir strákar og urdu
   their ordlausir eftir ad hafa misst af bí´omidum tvo daga í röd," sagdi
   Davíd en uppselt hefur verid á s´yningarnar mörgum klukkustundum fyrir
   s´yningu.

   Barnamyndin um Pocahontas n´ytur einnig mikila vinsælda en hún verdur
   s´ynd á sunnudag kl. 15:00

   
   Kjaftfullt N´yja bí´o skömmu fyrir fors´yningu á Ace Ventura: When Nature
   Calls. VF/mynd: DJ



   ´Ovenjulegt vedur

   

   
   Thad er mál manna ad vedrid undanfarna daga hafi verid ´ovenjulegt. Snj´or
   var yfir öllu en margsinnis bætti thoka um betur og lá thokuslædan lágt
   yfir landinu. Oft var thokan myndræn og thad var ævint´yralj´omi yfir slippnum
   í Njardvík daginn fyrir gamlársdag thegar thessi mynd var tekin. VF/mynd:
   Hilmar Bragi



   Eldur í bladagámi

   

   
   Eldur kom upp í bladagámi fyrir framan verslunina Kask´o í Keflavík á
   gamlárskvöld. Einn nágranni vard var vid eldinn og reyndi ad slökkva
   í honum med handslökkvitæki en t´okst ekki. Slökkvilidid kom stuttu sídar
   med réttu græjurnar og slökkti eldinn á örskotsstund. Ekki er vitad hvernig
   eldurinn kom upp. VF-mynd/pket.



   Uppsögn samninga ´olögleg

   

   Uppsögn samninga hjá Verkal´yds- og sj´omannafélagi Keflavíkur og nágrennis
   og fleiri félögum var dæmd ´olögleg í félagsd´omi í gær. "Thetta eru vonbrigdi
   en d´omurinn kemur mér kannski ekki algerlega á ´ovart", sagdi Kristján
   Gunnarsson, formadur VSFK um úrskurdinn.

   Í úrskurdinum segir ad engar forsendur hafi verid fyrir uppsögn samningsins
   en Kristján segir ad thetta sé réttlætid í augum félagsd´oms. "Á sama tíma
   er verid ad dæma fjölmörgum embættismönnum thúsundir kr´ona kauphækkanir,
   allt ad 10% á miklu hærri laun, á medan verkal´ydurinn má sætta sig vid
   2700 kr´onu hækkun. Ég held ad thad liggji í augum uppi ad vid höfum ekki
   sagt okkar sídasta ord".



   Örn á Borgina

   

   Örn Gardarsson, veitingamadur á Gl´odinni í Keflavík hefur tekid á leigu
   veitingareksturinn á H´otel Borg í Reykjavík. Hann mun th´o áfram verda
   med rekstur á Gl´odinni.

   "Thetta er audvitad mjög spennandi verkefni og vonandi skemmtilegir tímar
   framundan", sagdi Örn í stuttu spjalli vid Víkurfréttir.

   H´otel Borg er elsti og einn virtasti veitingastadur höfudborgarinnar.
   T´omas T´omasson oft kenndur vid Hard Rock hefur verid med h´otel- og veitingarekstur
   á Borginni en hefur nú látid veitingahlidina í hendur á Keflvíkingnum
   unga sem hefur verid í landslidi matreidslumanna undanfarin ár.



   Verslunareiningar, kaffihús og krá í Glerhúsid?

   

   Skipulags- og tækninefnd Reykjanesbæjar hefur borist fyrirspurn frá rekstraradilum
   Glerhússins ad Njardarbraut 9 í Njardvík (sídast Toppurinn), en hugmynd
   theirra er ad skipta húsinu nidur í einingar, sem innangengt er á milli
   og leigja út til verslunar- og thj´onustu ´ymiskonar.

   Einnig hafa their í hyggju ad setja upp söluturn med sölulúgum í húsnædinu
   ásamt kaffihúsi og krá. Útiadstödu sé hugsanlega hægt ad n´yta undir bensínstöd.
   Rekstraradilar hússins, thau J´ohannes Einarsson og J´onína G. Færseth,
   ´oska eftir afstödu skipulagsnefndar til thessara hugmynda og hvernig thurfi
   ad bera sig ad vid öflun leyfa. Thá telja thau mikilvægt ad fá adrein frá
   Reykjanesbraut ad húsinu og ´oska eftir adstod bæjaryfirvalda til ad fá
   thad samthykkt hjá Vegagerdinni.

   Í svari nefndarinnar kemur fram ad thessi l´od er ætlud undir verslun og
   thj´onustu og thví thurfa l´odarhafar ad leggja allar breytingar á byggingunni
   fyrir byggingarnefnd. Hvad vardar adrein ad Reykjanesbraut sé thad alfarid
   á valdi Vegagerdarinnar en stefna hennar hefur verid sú ad fækka gatnam´otum
   á Reykjanesbraut vegna umferdaröryggis.



   Fyrsta barn ársins úr Keflavík

   

   Fyrsta barn ársins, stúlkubarn fæddist á Landsspítalanum á fyrstu klukkustund
   n´yja ársins. Foreldrar thess eru ungir Keflvíkingar, S´oley Sveinbjörnsd´ottir
   og Gunnar Adam Ingvarsson. Stúlkan fæddist rúmum mánudi fyrir tímann
   og thví var m´odirin send til Reykjavíkur til ad fæda. Thad gekk vel og
   heilsast barninu vel í dag sem var 2548 grömm og 41 sentímetri vid fædinguna..



   Útskriftarh´opur FS

   

   
   Thessi fallegi h´opur ungmenna útskrifadist á haustönn í Fjölbrautask´ola
   Sudurnesja fyrir j´ol, alls 35 nemendur. Í frásögn frá útskriftinni í
   sídasta bladi datt út nafn eins nemandans sem hlaut verdlaun. Hann heitir
   Bjarki Sigurdsson en hann hlaut vidurkenningu fyrir g´odan árangur í uppeldis-
   og sálfrædigreinum. Heimir Stígsson t´ok myndina.



   M´ol´okofkokteill vid sjúkrahúsid

   

   M´ol´okofkokteil var kastad í E-álmu Sjúkrahúss Sudurnesja. Ekki vard mikill
   eldur af og skemmdir thví ´overulegar. Ekki er vitad hver tharna var ad
   verki.

   M´ol´okofkokteill er glerflaska fyllt med eldsneyti og er kveikithrædi komid
   fyrir í stút flöskunnar. Kokteilar sem thessir eru ekki ´oalgengir í götu´oeirdum
   erlendis.



   Mesta fjölgun íbúa í Gardi

   

   Íbúum á Sudurnesjum fækkadi um 0,1% á milli áranna 1994 og 1995, samkvæmt
   brádabirgdatölum Hagstofu Íslands um mannfjölda 1. desember 1995.

   Gardurinn hefur vinninginn hvad vardar fjölgun íbúa. Thar fjölgadi um
   2,9% og eru íbúar í Gardi nú 1152. Mesta fækkunin á Sudurnesjum vard
   hins vegar í Sandgerdi. Thar fækkadi íbúum um 4,9% og íbúatalan f´or úr
   1358 íbúum nidur í 1291 íbúa.

   Í Reykjanesbæ fjölgadi íbúum um 0,1% og búa nú 10.223 íbúar í bæjarfélaginu.
   Sé íbúafjölgun eda fækkun skodud eftir gömlu sveitarfélögunum sem mynda
   Reykjanesbæ thá kemur í lj´os ad íbúum í Höfnum fækkadi um 14,6% ada fækkadi
   úr 137 nidur í 117 íbúa eda um 20 manns. Í Njardvík fjölgadi um 1,4%
   og thar búa 2.618 íbúar. Í Keflavík búa 7.605 og er thad fækkun um 0,3%
   milli ára. Í Grindavík fjölgadi um 1,1% milli ára og thar búa í dag 2.167
   manns og í Vogum á Vatnsleysuströnd búa 598 sem er 0,5% fækkun.

   Samtals eru íbúar á Sudurnesjum ad Keflavíkurflugvelli undanskildum 15.634
   manns.



   Ástfanginn rúdubrj´otur

   

   Eitt rúdubrot var tilkynnt til lögreglu um sídustu helgi. Thar var rúda
   brotin í ástarsorg ad talid er. Rúdubrj´oturinn fannst og er hann midur
   sín eftir verknadinn og segist ætla ad bæta fyrir rúdubrotid.



   Lamdi löggubíl

   

   Rúmlega fertugur madur var handjárnadur og færdur til lögreglustödvar
   eftir ad hafa rádist á lögreglubifreid og lamid hana nokkur högg í vélarhlíf
   og frambretti. Adeins sér á bílnum eftir árásina.

   Madurinn vidurkenndi árásina eftir ad mesta reidin var runnin af honum.
   Hann fær örugglega ad bæta fyrir thær skemmdir sem hann olli.



   Th´orhildur yfirlæknir heilsugæslu

   

   Th´orhildur Sigtryggsd´ottir, heilsugæslulæknir í Keflavík hefur tekid vid
   stödu yfirlæknis Heilsugæslustödvar Sudurnesja. Venjan er ad skipta um
   yfirlækni á tveggja ára fresti í stofnuninni. Th´orhildur tekur vid af
   J´oni Benediktssyni. Th´orhildur er gift Hrafnkeli ´Oskarssyni sem er yfirlæknir
   Sjúkrahúss Sudurnesja og hl´ytur thad ad teljast ´ovanalegt ad hj´on séu
   yfirmenn á jafn fjölmennum vinnustad og thessi er.



   Hradi í blídunni

   

   Töluvert hefur borid á hradakstri í blídunni sídustu daga. Talsverdur
   fjöldi ökumanna hefur verid stödvadur á 120-130 km. hrada. Engin umferdarslys
   hafa th´o ordid. Nú spáir k´olnandi vedri og thví hættara vid hálku og thví
   vert ad hvetja ökumenn og adra til ad fara verlega og valda ekki slysum.



   Georg Helgason heidradur

   

   Austfirdingafélag Sudurnesja var stofnad 1957 í Keflavík. Fyrsti formadur
   thess var kosinn Georg Helgason. Fyrir utan spilakvöld og thorrabl´ot hefur
   félagid stadid fyrir sk´ogrækt í hædinni vid vatnstankinn. Á adalfundi
   Austfirdinga í haust flutti Karl Sigurbergsson tillögu um ad gera Georg
   Helgason ad heidursfélaga, sem ad sjálfsögdu var samthykkt samhlj´oda.

   
   Georg er vel ad theim heidri kominn. Enginn hefur starfad eins vel og
   lengi ad málefnum Austfirdinga hér. Á thorrabl´oti félagsins í Stapa á
   laugardaginn nk. verdur Georg veitt heidursskjal.



   "Umferdarlj´os" á vetrarbrautina?

   

   Bæjarbúar í Reykjanesbæ hafa svo sannarlega n´ytt sér n´yopnada vetrarbraut,
   sem er upphitud og uppl´yst skokk- og göngubraut vid íthr´ottavöllinn í
   Keflavík. Ad sögn Stefáns Bjarkasonar, íthr´otta-og t´omstundafulltrúa bæjarins
   hefur ads´oknin verid svo mikil ad menn hafa haft á ordi ad thad thyrfti
   ad setja thar umferdarlj´os, svo f´olk komist inn á brautina. "Thad er ánægjulegt
   ad brautin skyldi fá svo g´odar vidtökur en s´ynir sig jafnframt ad mikil
   thörf var fyrir hana", sagdi Stefán.



   Tvö n´y fiskvinnsluhús vid höfnina

   

   Fiskmarkadur Sudurnesja hefur ákvedid ad byggja um 1500 fermetra fiskvinnsluhús
   vid hafnarsvædid í Sandgerdi, sem n´ylega var deiliskipulagt fyrir fiskvinnsluhús.
   Ad auki ætla adrir adilar sem eru í útlflutningi á ferskum fiskflökum
   ad byggja svipad hús á thessu svædi. Thessi tvö eru fyrstu fiskvinnsluhúsin
   sem byggd eru í Sandgerdi í mörg ár.



   178 útköll 1995

   

   Eitthundrad sjötíu og átta útköll voru hjá Brunavörnum Sudurnesja á sídasta
   ári thar af 81 thar sem um eld var ad ræda. Thá voru útköll sjúkrabifreida
   alls 1027 á árinu. Thess má geta ad vegna umrædu um n´ytt neydarnúmer er
   f´olki bent á ad thad á einungis ad nota ef thad man ekki eda getur ekki
   fundid númer theirra neydarstofnana sem thad tharf ad hringja í. Sími hjá
   Brunavörnum fyrir slökkvilid og sjúkrabíl er 421-2222.



   Fjölmenni á threttándabrennum

   

   
   Thad var mikid fjölmenni sem lagdi leid sína á threttándabrennur í Keflavík,
   Gardi og Vogum sl. laugardagskvöld til ad kvedja j´olahátíd med skrúdgöngu
   undir forystu álfak´onga og drottninga. Sagt er ad álfar og hulduf´olk
   láti sjá sig á threttándanum. Einnig voru j´olasveinar á ferd. Vedrid lék
   vid bæjarbúa sem áttu g´oda stund vid myndarlegar brennur. VF-mynd/pket.



   Mjög mikill vidbúnadur

   

   
   Lögregla, slökkvilid og björgunarlid á Sudurnesjum er med mikinn vidbúnad
   vegna yfirvofandi fl´odahættu á næstu dögum. Einnig eru bæjarstarfsmenn
   í vidbragdsstödu og hafa verid sídan í haust ad undirbúa fl´odavarnir.
   Almannavarnanefnd Sudurnesja fundadi á thridjudag thar sem adgerdir lögreglu,
   slökkvilids og björgunarsveita voru samhæfdar. Fl´odin standa yfir frá
   laugardegi og fram á midvikudag í næstu viku en mesta háfl´odid verdur
   á mánudaginn thegar fl´odahæd nær a.m.k. 4,62 metrum.

   Eins og kunnugt er voru mikil háfl´od ad morgni adfangadags en thá sluppu
   menn med skrekkinn thar sem hæd var yfir landinu og hleypti ekki lægdum
   ad. Lægdir geta haft mikil áhrif á hæd sjávarfl´oda thví eftir thví sem
   lægdir eru d´ypri og hvassari thá verda fl´odin meiri. Háfl´odid á mánudag
   á ad vera 4,62 metrar samkvæmt fl´odatöflu. Edlilegur loftthr´ystingur telst
   vera 1013 millibör og ef 950 millibara lægd fylgir fl´odinu kemur thad
   til med ad hækka um 63 sentimetra til vidb´otar. Thumalputtareglan er ad
   fl´odid hækkar um einn sentimetra fyrir hvert millibar sem loftthr´ystingur
   lækkar frá 1013 millibörum. Thá er öldugangur ekki reiknadur med.

   Vedurhorfur fyrir næstu daga eru ekki g´odar. Í Reykjanesbæ var búid ad
   koma fyrir einstreymislokum á nokkur frárennslisrör og their munu koma
   ad gagni næstu daga.

   Karl Hermannsson adstodaryfirlögregluthj´onn í Keflavík sagdi ad á fundinum
   hefdu adgerdir verid samhæfdar og menn hafi rætt vidbrögd. Vída um Sudurnes
   geta fl´odin haft slæmar afleidingar, s.s. í Sandgerdi, Vogum og Höfnum.
   Thá standa ´ymis mannvirki í Keflavík og Njardvík lágt. Thegar fl´odid verdur
   hæst, 4,62 má heita öruggt ad flæda mun inn á nokkrum stödum. Menn geta
   th´o fyrirbyggt tj´on med thví ad stífla nidurföll og loka fyrir hurdaop.
   Reykjanesbrautin getur farid í kaf á Fitjum og hafnarmannvirki verda
   vídast hvar á kafi.

   Lögregan hvetur f´olk til fyrirbyggjandi adgerda og their sem thurfa adstod
   getad leitad til Lögreglunnar í síma 421 5500 eda slökkvilids í síma
   421 2222. Thessir adilar eru sídan í sambandi vid björgunarsveitir og
   bæjarstarfsmenn. F´olk er hvatt til ad nota ekki neydarnúmerid í thessum
   tilvikum.

   "Ég er med í maganum yfir vedurspánni fyrir helgina", sagdi Sigurdur
   Ágústsson adstodaryfirlögregluthj´onn í Grindavík. Thar á bæ ´ottast menn
   einna helst fl´odin í höfninni og á thví svædi thar sem hús H´opsness stendur
   og fjárhús á B´otinni. Sigurdur sagdi í samtali vid bladid á mánudag ad
   Almannavarnir Grindavíkur myndu funda thegar lída tæki ad helgi, jafnvel
   í dag.

   20. febrúar megum vid aftur eiga von á samskonar fl´odum og einnig í júlí
   í sumar.



   Hver bæjarbúi fer einu sinni í mánudi í sund

   

   Eitthundrad og fjörtíu thúsund manns komu á stundstadi Keflavíkur og Njardvíkur
   á sídasta ári.

   Thar er Sundmidstödin stærst med tæplega 89 thús. manns, Sundlaug Njardvíkur
   er med 30 thús. manns og Sundhöll Keflavíkur med 25 thús. manns. Samtals
   thví tæplega 141 thús. gestir. Thetta th´ydir ad bæjarbúar í Reykjanesbæ hafa
   ad medaltali farid tæplega threttán sinnum á sundstadina á sídasta ári,
   eda u.th.b. einu sinni í mánudi.



   Gledskapur í Vogum

   

   Gledskapur í Vogum endadi med thví ad kalla thurfti til lögreglu thegar
   ´obodnir gestir mættu í gledskapinn og voru med ´ospektir. Brotnadi m.a.
   ein rúda og slagsmál brutust út med thví ad einn hefur kært líkamsárás.
   Hinn slasadi úr slagsmálunum var fluttur á Sjúkrahús med skurd á enni
   og hendi.

   Thetta voru ekki einu slagsmálin um sídustu helgi thví í br´ynu sl´o milli
   manna á Hafnargötunni í Keflavík. Allt komst th´o í r´o um sídir og lögregla
   thurfti engin afskipti ad hafa af theim málalokum.



   Akfeitur aulathorskur í netin

   

   
   Árni Einarsson vélstj´ori á Happasæl KE hampar hér aulathorski sem their
   strákarnir fengu í netin í fyrradag. Flotinn hefur verid í mokfiskiríi
   sídustu daga thrátt fyrir ad fiskifrædæingar segi lítinn sem engan fisk
   vera í sj´onum. Happasæll hefur fengid 240 tonn á 16 dögum. Sömu sögu
   er ad segja af ödrum neta- og línubátum. VF/mynd:

   Hilmar Bragi



   Klippt grimmt

   

   Laganna verdir hafa verid med klippurnar á lofti um öll Sudurnes frá
   áram´otum og númeraplötur hafa fengid ad fjúka af 75 bílum thar sem eigendur
   theirra höfdu annad hvort ekki fært ökutækin til skodunar eda ekki hefur
   verid gengid frá tryggingum.



   Ungar sn´otir í midbænum

   

   Lögreglumenn ´oku tveimur fimmtán ára sn´otum til síns heima um helgina.
   Thær höfdu verid á ferd í midbæ Keflavíkur löngu eftir ad thad var kominn
   háttatími og thví ekki um annad ad ræda en ad koma theim til síns heima.



   Breytingar fyrir 14 millj´onir kr´ona

   

   
   Dragn´otabáturinn Arnar KE 260 úr Keflavík kom um sídustu helgi úr breytingum
   frá skipasmídastöd Thorgeirs og Ellerts á Akranesi. Skipid var lengt um
   3,3 metra og er nú 19,5 metrar ad lengd. Ad sögn Ragnars Ragnarssonar
   útgerdarmanns Arnars KE kostudu breytingarnar á skipinu um 14 millj´onir
   kr´ona.

   Á mánudag var unnid ad thví ad koma veidarfærum um bord og ad skoda skipid.
   Halda átti til veida um leid og vedur lagadist. Adspurdur hvernig Arnar
   KE reynist til sj´os sagdi Ragnar ekki vera komna neina marktæka reynslu
   á thad en Arnar hafi a.m.k. verid gott sj´oskip fyrir breytingar og sagdist
   Ragnar eiga von á ad hann yrdi enn betri á eftir.



   Aldan skemmdist mikid í bruna

   

   Plastbáturinn Aldan GK 71 skemmdist mikid í bruna sem vard um bord í
   bátnum í Grindavíkurhöfn á thridjudag í sídustu viku. Eldurinn kveiknadi
   út frá kabyssu sem hafdi stíflast.

   Ad sögn lögreglu eru skemmdirnar á bátnum miklar og jafnvel talid ad
   hann sé ´on´ytur eftir brunann. Slökkvilid Grindavíkur réd nidurlögum eldsins.



   Síld vid Eldey

   

   Nokkur síldveidiskip hafa vertíd ad fá g´odan síldarafla sídustu daga
   vestan vid Eldey. Hefur síldin verid st´or og g´od og öll farid til vinnslu
   til manneldis.



   Greiddi 450 millj´onir í laun 1995

   

   
   Fiskvinnslufyrirtækid Nesfiskur hf. í Gardi og d´otturfyrirtæki thess eru
   fyrirtæki ársins 1995 á Sudurnesjum. Nesfiskur hf. og Njáll hf. sem gerir
   út sjö fiskiskip veltu samtals um 1.700 millj´onum á sídasta ári. Umtalsverd
   veltuaukning vard hjá bádum fyrirtækjunum á n´ylidnu ári auk thess sem
   thetta fjölskyldufyrirtæki í Gardinum sem er í eigu Baldvins Njálssonar
   og fjölskyldu hans keypti útgerdarfélagid Eldey hf. sem gerir út togarann
   Eldeyjar-Súlu. Framkvæmdastj´ori fyrirtækjanna er Bergth´or Baldvinsson.
   Víkurfréttir t´oku hann tali á mánudag thar sem hann uppl´ysti okkur um
   nokkrar stadreyndir í rekstri fyrirtækjanna.

   Yfir 200 starfsmenn

   

   Nesfiskur hf. rekur starfsemi sína í n´yju fiskvinnsluhúsi í Gerdum í
   Gardi. Húsid er byggt fyrir tæpum áratug á rústum eldra húss sem gjöreydilagdist
   í st´orbruna. Hjá Nesfiski voru unnar afurdir úr um 10.000 tonnum af hráefni
   árid 1995. Landverkaf´olk er um 170 manns en til sj´os eru 53 menn. Launagreidslur
   hjá Nesfiski, Njáli og Eldey námu um 450 millj´onum á n´ylidnu ári. Samkvæmt
   lauslegri athugun bladsins má nærri geta ad Nesfiskur hf. í Gardi sé
   thridji stærsti adilinn hérlendis í bolfiskvinnslu.

   Ad sögn Bergth´ors Baldvinssonar thá var veltan á vinnslunni í landi um
   einn milljardur á sídasta ári en útgerdin velti um 700 millj´onum kr´ona.
   Veltuaukning í vinnslunni er um 200 millj´onir milli ára og talsverd aukning
   vard einnig í veltu hjá útgerdinni.

   Níu fiskiskip

   

   Njáll hf. á átta skip med kv´ota og báta auk Eldeyjar- Súlu sem er í eigu
   útgerdarfélagsins Eldeyjar. Af thessum níu skipum eru sjö í útgerd. Thad
   eru auk Eldeyjar-Súlu KE, Una í Gardi GK , Sigurfari GK, Bergur Vigfús
   GK, Siggi Bjarna GK, Benni Sæm GK og Baldur GK. D´ori á B´yja GK er ekki
   gerdur út né heldur Bragi GK.

   Kv´oti fyrirtækisins er um 3700 thorskígildistonn. Á sídasta ári thurfti
   fyrirtækid ad leigja og kaupa talsverdan kv´ota en Nesfiskur hf. á mikil
   vidskipti vid fiskmarkadi. Fyrirtækid keypti t.a.m. 3000 tonn af fiski
   á Fiskmarkadi Sudurnesja 1995 og á Íslandsmarkadi keypti fyrirtækid 2100
   tonn.

   30% verdmæta í saltfiski

   

   Vinnslan í húsakynnum Nesfisks í Gardi er fjölbreytt. Um 30% af verdmætasköpun
   Nesfisks var í saltfiski sem er seldur í gegnum SÍF. Frystingin er hins
   vegar stærsti thátturinn í rekstrinum og nú er unnid ad thví ad auka frystigetu
   fyrirtækisins med uppsetningu á n´yjum lausfrysti. Sem dæmi um fjölhæfni
   í vinnslu thá má geta thess ad hjá fyrirtækinu voru t.a.m. unnin um 650
   tonn af tindabykkju á sídasta ári auk thess sem geirnyt eda rottufiskur
   var unnin á Frakklandsmarkad. Verdid á honum hefur hins vegar farid lækkandi.

   Dragn´otabátarnir Benni Sæm, Siggi Bjarna og Baldur sjá vinnslunni fyrir
   flatfiski eins og skrápi og sandkola sem er lausfrystur. Thá á ad fara
   ad auka vinnslu á karfa í lausfrystingu auk frekari fiskbitavinnslu.

   Thorri starfsf´olksins í landi kemur úr Gardi og Sandgerdi auk 10 P´olverja
   sem hafa starfad hjá Nesfiski í nokkur ár. Sj´omennirnir eru hins vegar
   vídar ad.

   

   Traust starfsf´olk

   

   Bergth´or sagdi engra st´orvægilegra breytinga ad vænta í rekstri fyrirtækjanna
   á thessu ári. Ad sjálfsögdu væri reksturinn alltaf í stödugri skodun en
   undirstada alls væri traust og duglegt starfsf´olk sem margt hefur unnid
   hjá fyrirtækjunum í mörg ár.



   Risaútprentun í fullum litum

   Áprentun vid Hafnargötu er nú farin ad bj´oda n´yja thj´onustu. Fyrirtekid
   hefur tekid í notkun n´yjan bleksprautuprentara sem prentar út risavaxnar
   myndir. Prentarinn getur prentad verkefni á pappír sem er einn metri
   á breidd og fimmtán metrar á lengd.

   Med tilkomu prentarans aukast mjög möguleikar m.a. í gerd gluggaaugl´ysinga,
   auk thess sem tilvalid er fyrir thá sem vinna ad hönnunarverkefnum ad láta
   prenta thau út á st´orar arkir í fullum litum. Prentarinn sem Áprentun
   t´ok n´yverid í gagnid var sá fyrsti sinnar tegundar hér á landi og kostar
   verkfærid um eina millj´on kr´ona.

   Áprentun b´ydur, auk risaútprentana, prentun á ´ymsa muni, allt frá pennum
   og kveikjurum upp í st´ora fána og flest thar á milli. Thá merkir Áprentun
   einnig vinnufatnad og er med vinnufatnad á lager. Einnig eru skornir
   thad út límstafir í bíla- og gluggamerkingar og í merkingar á bátum. Í
   versluninni er úrval geilsladiska, bolir, húfur og fleira einnig lj´osritun
   í öllum litum.

   
   Gunnar Kristjánsson og Einar Sigurpálsson med útprentun á forsídu sídustu
   Víkurfrétta. Eins og sjá má hafa their stækkad forsídu bladsins talsvert
   enda eru möguleikarnir margir í n´yja prentaranum. VF/mynd: Hilmar Bragi



   Fjöldahjálp og félagslegt hjálparstarf

   

   Rauda kross deild á Sudurnesjum er félag ársins 1995 á Sudurnesjum. Thetta
   er nidurstada sérskipadrar d´omnefndar Víkurfrétta sem n´yverid kom saman
   til ad velja mann ársins, fyrirtæki ársins og félag eda félagasamtök
   ársins á Sudurnesjum.

   Rekstur sjúkrabifreida er sú starfsemi Rauda kross deildar á Sudurnesjum
   sem flestir kannast vid. Deildin rekur thrjár sjúkrabifreidar í g´odu samstarfi
   vid Brunavarnir Sudurnesja. Thad eru hins vegar færri sem vita af umfangsmiklu
   starfi deildarinnar á "bakvid tjöldin" sem er fjöldahjálp og félagslegt
   hjálparstarf.

   Keflvíkingar og íbúar "st´oru blokkarinnar" svokölludu kynntust fjöldahjálpinni
   thegar st´orbruni vard í blokkinni á thar sídasta ári. Á sídasta ári var
   sídan tvívegis leitad til deildarinnar thegar hinar hörmulegu náttúruhamfarir
   gengu yfir á Vestfjördum med snj´ofl´odunum í Súdavík og á Flateyri.

   Rauda kross deild á Sudurnesjum hefur verid í fararbroddi í fjöldahjálp
   og félagslegu hjálparstarfi. Félagar í deildinni ödludust mikla reynslu
   vid brunann í st´oru blokkinni og thví f´or Raudi Kross Íslands thess á leit
   vid adila hér ad their héldu námskeid fyrir Rauda Kross f´olk á landsbyggdinni
   í fjöldahjálp og félagslegu hjálparstarfi. Thad kom t.a.m. í hlut adila
   frá Rauda kross deild á Sudurnesjum ad skipuleggja og stj´orna starfi
   í stj´ornstöd Rauda krossinsa thegar hörmungarnar gengu yfir fyrir vestan.

   Thad er hins vegar misskilningur hjá mörgum ad thegar björgunarstarfi sé
   lokid thá pakki menn bara saman og fari heim. Félagslegt hjálparstarf
   Rauda krossins heldur áfram og enn í dag er verid ad veita adstod vegna
   fl´odanna sem féllu fyrir réttu ári á Súdavík.

   Í neydaráætlun Rauda kross deildar á Sudurnesjum um starfsemi fjöldahjálparstödvar
   segir ad meginmarkmid sé uppsetning og rekstur fjöldahjálparstödvar thar
   sem fram fer m´ottaka, skráning og adhlynning theirra sem af einhverjum
   ástædum thurfa ad yfirgefa heimili sína á hættustundu. Í fjöldahjálp og
   félagslegu hjálparstarfi er theim sem missa heimili sín á hættutímum eda
   thurfa ad yfirgefa thau um stundarsakir einnig útvegud klædi. Yfirleitt
   er thad gert med fjárframlagi thar sem oftast er audveldara fyrir vidkomandi
   ad kaups sér föt í réttri stærd frekar en ad finna thau í vænum fatastörflum
   sem safnast hafa. Thá er ad vinna úr skráningu og senda nidurstödur til
   uppl´ysingamidstödva Almannavarna og Rauda kross Íslands. Verkefni fjöldahjálpar
   er einnig ad sameina fjölskyldur, almenn adhlynnig til handa heimilislausum,
   fyrsta hjálp og sáramedferd vid lítid meidda, sálgæsla, huggun og andleg
   uppörvun.

   Á sídasta ári f´oru fj´orir félagar í Rauda kross deild á Sudurnesjum til
   fjöldahjálpar á fl´odasvædum á Vestfjördum. Tveir f´oru til Súdavíkur og
   tveir til Flateyrar. Hlutverk thessara einstaklinga var uppsetning og
   stj´ornun í fjöldahjálparstöd ásamt thví ad undirbúa heimamenn til ad taka
   vid verkefninu sem gæti stadid yfir í töluverdan tíma. Í upphafi var
   mestur kraftur settur í rekstur sjúkrabifreida. Í dag standa thær undir
   rekstri sínum en á sídasta ári voru sjúkraflutningar 1027 talsins. Rauda
   kross deild á Sudurnesjum getur thví nú sinnt betur frædslu og einnig
   studningi vid ´ymis verkefni innan lands sem utan en Raudi krossinn er
   althj´odleg samtök.

   Forysta Rauda kross deildar á Sudurnesjum vill koma á framfæri thakklæti
   til Sudurnesjamanna fyrir studning á lidnum árum, en fjölmargir stydja
   starfsemi Rauda krossins og t.a.m. eru félagsmenn í Rauda kross deild
   á Sudurnesjum á fimmta hundrad.



   Lögfrædi- b´okhalds- og framtalsthj´onusta

   Their Sigurdur Skúli Bergsson og Th´ordur Ragnarson hafa hafid rekstur ad
   Grundarvegi 23, 3. hæd í Njardvík, eda thar sem Gjaldheimta Sudurnesja
   var til húsa. Thar bj´oda their upp á lögfrædi-b´okhalds- og framtalsthj´onustu.

   Sigurdur og Th´ordur voru forstödumenn Gjaldheimtunnar en starfsemi hennar
   var lögd nidur nú um áram´otin. Sigurdur er lögfrædingur og hagfrædingur
   og uppalinn í Sandgerdi. Hann nam lögfrædi frá Hásk´ola Íslands og hagfrædi
   í Danmörku. Eftir laganám var hann fulltrúi s´yslumanns í Borgarnesi og
   sídan deildarstj´ori í Samgönguráduneytinu ádur en hann t´ok vid starfi
   Gjaldheimtustj´ora á Sudurnesjum. Th´ordur var skrifstofustj´ori Gjaldheimtunnar
   en hann hefur ádur starfad vid kennslu á Sudurnesjum, verid forstödumadur
   rekstrardeildar Frædsluskrifstofu Nordurlands vestra auk thess ad nema
   tölvunarfrædi í Hásk´olanum.

   Their sögdu í samtali vid Víkurfréttir ad their tækju ad sér gerd skattframtala
   fyrir einstaklinga og fyrirtæki, veittu rádgjöf í skattamálum ásamt thví
   ad annast öll naudsynleg samskipti vid skattayfirvöld, s.s. ums´oknir
   um framtalsfresti, skattívilnanir, kærur og fleira.

   Jafnframt tekur fyrirtækid ad sér b´okhald, launaútreikninga, uppgjör
   stadgreidslu og virdisaukaskatts ásamt innheimtu á reikningum.

   Adspurdir um hvernig their litu á thad ad vera á leid út í hinn "harda"
   heim atvinnurekstrar úr Gjaldheimtunni sögdust their horfa á thad björtum
   augum. "Vid vonumst til ad geta n´ytt thekkingu okkar í skattamálum, en
   vid höfum fengid mikla reynslu í theim eftir störf okkar í Gjaldheimtu
   Sudurnesja", sögdu their Sigurdur Skúli og Th´ordur Ragnarsson.

   
   Sigurdur Skúli Bergsson og Th´ordur Ragnarsson hafa hafid rekstur í gamla
   Gjaldheimtuhúsnædinu.

   VF-mynd/pket.



   Gefinn verdi adlögunartími

   

   Bæjarstj´orn Reykjanesbæjar samthykkti ályktun á bæjarstj´ornarfundi í fyrradag
   thar sem hún l´ysir áhyggjum sínum yfir theirri thr´oun mála sem á sér stad
   á Keflavíkurflugvelli, vegna umrædna um verktöku á vegum Varnarlidsins
   en Íslenskir adalverktakar og Keflavíkurverktakar hafa haft í áratugi
   haft "einkarétt" á n´yframkvæmdum og vidhaldsframkvæmdum á vellinum. Kristján
   Gunnarsson, verkal´ydsleidtogi segist ´ottast aukid frelsi í vallarframkvæmdum
   og vill ad "kennitölutígrisd´yrum" verdi haldid utan vallar.

   Í ályktun bæjarstj´ornar segir jafnfram: "Í samkomulagi sem gert var af
   J´oni Baldvin Hannibalssyni, fyrrverandi utanríkisrádherra og William
   Perry, tháverandi adstodarvarnarmálarádherra Bandaríkjanna, var ákvedid
   ad verkframkvæmdir á vegum Mannvirkjasj´ods Nat´o yrdu bodnar út, sem thegar
   er komid í framkvæmd. Lj´ost er ad frekari breytingar á verktöku á vegum
   Varnarlidsins geta haft mikil áhrif á atvinnuástand á Sudurnesjum. Bæjarstj´orn
   Reykjanesbæjar telur thví ad varlega thurfi ad fara í allar frekari breytingar
   og gefinn verdi hæfilega langur adlögunartími."

   Kristján Gunnarsson form. Verkal´yds- og sj´omannafélags sagdi ad hann
   hefdi gjarnan vilja sjá einkarétt Íslenskra adalverktaka áfram. Fyrirtækid
   virtist vel rekid og ad starfsmannastefna fyrirtækisins væri sú ad ráda
   mest f´olk af Sudurnesjum. Halld´or Pálsson, form. Idnsveinafélags Sudurnesja
   segir málid geta ordid grafalvarlegt en á milli tvö og thrjúhundrud félagsmenn
   ISFS starfa hjá verktakafyrirtækjunum á vellinum. Nánar er fjallad um
   málid í leidara í dag.



   Vedurgudir hlidhollir

   

   Engar fl´odaskemmdir urdu í háfl´odum sem st´odu yfir frá sídasta laugardegi
   og thar til í gær. Vedurgudir voru okkur hlidhollir eins og um j´olin.
   Slæmar vedurhorfur voru um midja sídustu viku og thá höfdu menn ástædu
   til ad ´ottast háfl´odin. Hædardrag f´or hins vegar inn á landid um sídustu
   helgi og og samfara thví hár loftthr´ystingur. Vedurhamur vard thví enginn
   og thrátt fyrir háa sjávarstödu var allt med kyrrum kjörum, sem betur
   fer.

   Mikill vidbúnadur var hjá bædi lögreglu og slökkvilidi ef illa færi,
   thví menn ´ottudust ad flætt gæti inni í kjallara húsa næst sj´o. Ekki kom
   th´o til thess og eingöngu f´oru bryggjur í Keflavík á kaf á morgunfl´odinu
   á mánudaginn.



   Markadir fá l´odir

   

   
   Hafnarstj´orn Sandgerdis hefur mælt med úthlutunum á thremur l´odum á n´yju
   athafnasvædi hafnarinnar í Sandgerdi. Samkvæmt n´yju deiliskipulagi thá
   mælir hafnarstj´ornin med l´od nr. 1, tvöthúsund fermetra l´od, undir starfsemi
   hafnarinnar. L´od nr. 2 verdi úthlutad til Fiskmarkads Sudurnesja. Sú
   l´od er 4000 fermetrar. Thá mælir hafnarstj´orn med 2000 fermetra l´od til
   Fiskmarkads Hafnarfjardar en thad mun vera l´od nr. 3 á n´yju athafnasvædi
   Sandgerdishafnar.

   Á sama fundi hafnarstj´ornar voru miklar umrædur um hafnarsamband á Sudurnesum.
   Ákvedid var ad senda thrjá menn til fundar med Samgöngurádherra um málid.
   Fundarmenn voru lítt hrifnir af stofnun hafnarsamlags á Sudurnesjum.



   Hafa 30 daga frest til ad gera hreint fyrir sínum dyrum

   

   Um áram´ot rann út frestur sem fyrirtæki í fiskvinnslu höfdu til ad uppfylla
   kröfur samkvæmt EES-samkomulagi um hreinlæti og adbúnad. Fiskistofa hefur
   sídustu daga verid ad taka út fyrirtækin. Fyrirtæki sem ekki uppfylla
   kröfur fá 30 daga frest til ad gera hreint fyrir sínum dyrum.

   Jakob ´O. J´onsson hjá Fiskistofu sagdi í samtali vid Víkurfréttir ad á
   Sudurnesjum væru nokkur fyrirtæki sem thyrftu ad taka sig á. Hann sagdist
   th´o ekki geta rætt einstaka fyrirtæki á thessari stundu thar sem thau hefdu
   30 daga frest til ad ganga frá sínum málum. Thau fyrirtæki sem ekki munu
   standast kröfur verdur lokad og thurfa ad snúa sér ad einhverju ödru.

   Fiskvinnslufyrirtækin höfdu tvö ár til ad uppfylla kröfur samkvæmt EES-samkomulaginu
   og sagdi Jakob ad thau hefdu stadid sig mjög misjafnlega. Mörg fyrirtæki
   hafi stadid sig mjög vel, en önnur adeins lagfært thad naudsynlegasta.
   Thá væru nokkur fyrirtæki á landinu sem stædu ekki vel í thessum málum.
   Oftast væru thad fyrirtæki í leiguhúsnædi thar sem eigendur húsanna vildu
   ekki rádast í naudsynlegar breytingar. Í theim húsum liggur lj´ost fyrir
   ad starfsemi verdur hætt ef naudsynlegar breytingar verdi ekki gerdar
   til ad uppfylla kröfur um hreinlæti og adbúnad.

   
   Úr fiskvinnsluhúsi á Sudurnesjum. Myndin tengist greininni ekki á neinn
   hátt.



   Bílbeltin og barnabílst´olar björgudu

   

   Fullvíst má telja ad bílbelti og barnabílst´olar hafi bjargad ad ekki
   f´or verr thegar bifreid valt á Reykjanesbraut á Strandarheidi um helgina.
   Fernt var í bílnum, tveir fullordinr og eins árs tvíburar. Allir voru
   í beltum og börnin í barnabílst´olum. Fullordna f´olkid hlaut höfudhögg
   en börnin sakadi ekki.

   Slysid vard med theim hætti ad bifreidin lenti í krapa á brautinni med
   theim afleidingum ad bíllinn f´or útaf og endastakkst yfir st´orgr´yti. Bifreidin
   var mjög vel dekkjud ad framan en afturdekk voru í lélegu ástandi. F´olkid
   var flutt á slysam´ottöku Sjúkrahúss Sudurnesja en fékk ad fara heim ad
   lokinni skodun. Bifreidin er nokkud skemmd eftir ´ohappid.



   L´od undir kjúklingarækt

   

   Bygginga- og skipulagsnefnd Sandgerdis hefur úthlutad Vigfúsi Heidari
   Gudmundssyni 1000 fermetra l´od vid Sjávargötu í Sandgerdi undir kjúklingarækt.
   L´odin verdur skilgreind nánar thegar vinnu vid deiliskipulag verdur lokid.



   Gæti ordid mikil lyftistöng fyrir Sudurnesin

   

   "Thetta gæti ordid mikil lyftistöng fyrir ferdamannaidnadinn á Sudurnesjum
   og thj´onustufyrirtæki á svædinu. Ég hef unnid ad thessu máli í marga mánudi
   og ég á von á thví ad stadfesting ráduneytisins á leyfum fyrir farmidasölu
   verdi gefin út á mánudaginn", sagdi Steinth´or J´onsson, h´otelstj´ori H´otels
   Keflavíkur en h´otelid hefur gert samning vid kanadíska flugfélagid Canada
   3000 um beint flug frá Keflavík til vesturstrandar Nordur Ameríku frá
   29. apríl nk. til loka okt´obermánadar.

   Einnig er gert rád fyrir thví ad leyfi fáist til ad selja farmida frá
   Íslandi til sjö borga í Evr´opu med Canada 3000 en thad eru Glasgow, Kaupmannahöfn,
   Amsterdam, Düsseldorf, Manchester, París og London. Vidkomustadir í Kanada
   eru Vancouver, Calgary og Winnipeg. Samvinnuferdir Lands´yn munu sjá um
   sölu farmidanna á Íslandi. Steinth´or segir ad thetta muni auka möguleika
   Íslendinga á ferdalögum til muna thví hægt verdi ad fá farmida med félaginu
   áfram til Hawaii, Honolulu og svo til borga í Bandaríkjunum. Steinth´or
   fullyrdir ad verd farmida verdir hagstætt.

   En hvernig kom til ad h´otel í Keflavík vard umbodsadili flugfélags af
   thessari stærdargrádu? "Kveikjan ad thessu vard thegar Canada 3000 ´oskadi
   eftir gistingu fyrir áhafnir sínar hjá okkur. Thá spurdi ég thá hvort their
   væru ekki til í ad skoda frekari vidskipti vid Íslendinga og thetta er
   árangur af thví. Ég heims´otti thá í haust og sídan höfum vid unnid hördum
   höndum ad thessu", sagdi Steinth´or.



   Ad vinna vid fisk eda matvæli!

   

   Fiskistofa er nú ad taka út fiskvinnslufyrirtæki og kanna hvort thau uppfylli
   kröfur um hreinlæti og adbúnad. Thau fyrirtæki sem ekki standast thær kröfur
   fá mánadarfrest til ad gera hreint fyrir sínum dyrum ad ödrum kosti verdur
   fyrirtækjunum lokad. Í umrædunni um adbúnad í fiskvinnsluhúsum hefur
   komid fram ad vída er virdingu fyrir fiskinum áb´otavant og f´olk virdist
   ekki gera sér grein fyrir ad thad er í matvælavinnslu. Sama f´olk og gengur
   illa um fiskinn gerir miklar kröfur thegar thad fer út í búd um ad hreinlætis
   sé gætt í vinnslu theirra matvæla sem thad kaupir thar og ad f´olk treystir
   thví ad thad sé ad kaupa heilnæma vöru.



   Hradaakstur

   

   Einn ökumadur var sviptur ökuleyfi fyrir of hradan akstur um helgina.
   Sá var tekinn á 122 km. hrada á Reykjanesbraut vid Voga thar sem hámarskhradinn
   er 70 km.



   Löggan í klippustudi

   

   Lögreglumenn í Keflavík hafa klippt 218 númeraplötur af 109 bifreidum
   frá áram´otum. Thetta eru plötur af bifreidum thar sem ekki hefur verid
   stadid í skilum med tryggingar og einnig bílar thar sem eigendur hafa
   trassad ad færa til adal- eda endurskodunar.



   Thrír stútar vid st´yrid

   

   Thrír ökumenn voru teknir fyrir meinta ölvun vid akstur á svædi lögreglunnar
   í Keflavík um helgina. Thá var útafakstur vid Ramma. Thar reyndist ölvadur
   varnarlidsmadur hafa ekid bíl sínum útaf.

   R´olegt var í Keflavík um sídustu helgi og sátu einungis tveir inni í
   fangageymslum vegna ölvunar.



   Allar stödur augl´ystar

   

   Á fundi bæjarstj´ornar Reykjanesbæjar í sídustu viku urdu allnokkrar umrædur
   um hvort augl´ysa ætti allar lausar stödur hjá bænum edur ei og jafnvel
   ganga svo langt ad ´oska eftir thví hjá stofnunum sem bærinn á hluta í,
   ad thær gerdu hid sama. Spruttu thessar umrædur út frá thví ad n´ylega var
   rádid í stödu b´okhaldara hjá SBK án thess ad hún væri augl´yst sérstaklega
   og vildu nokkrir bæjarstj´ornarmenn sjá stödur sem slíkar augl´ystar í
   bæjarblödunum, thannig ad allir sem áhuga hefdu á, gætu s´ott um á jafnréttisgrundvelli.

   Bæjarstj´orinn ræddi thá hugmynd hvort bæjarfélagid keypti fastan dálk
   í bæjarbladi thar sem allar bæjarmálaaugl´ysingar yrdu á sama stad og f´olk
   gæti thannig betur fylgst med hreyfingum á stödum innan bæjarins sem og
   ödru sem koma thyrfti til skila. Inn í thessa umrædu gætu jafnvel bæjaryfirvöld
   ´oskad eftir thví vid stofnanir eins og Hitaveituna og fleiri, ad störf
   á thessum stödum yrdu augl´yst í thessum sömu dálkum. Thess má til gamans
   geta ad stödur innan bæjarins eru í dag 536 ad tölu.



   Klemmdist med hönd vid mötunartjakk

   

   

   Starfsmadur í Sorpeydingarstöd Sudurnesja slasadist alvarlega thegar hann
   klemmdist med hönd vid mötunartjakk í stödinni snemma í gærmorgun.

   Ekki er vitad til hvernig slysid átti sér stad. Starfsmadurinn virdist
   th´o hafa getad slökkt á stj´ornunarrofa thegar ´ohappid gerdist thví vakstj´ori
   í stj´ornherbergi vard var vid hjá sér í tækjabúnadi ad tjakkurinn, sem
   ´ytir rusli inn í brennsluofn, hafdi stödvast. Thurfti ad kalla til slökkvilid
   med tækjabúnad til ad losa manninn en hönd hans festist á milli tjakksins
   og eins af stálbitum sem heldur honum uppi. Thurfti ad logskera bitann
   frá til ad losa hönd mannsins. Var madurinn fastur í um 45 mínútur. Hann
   var fluttur á slysadeild Borgarspítalans. Í gær var ekki vitad hversu
   alvarleg meidsli hans voru.

   Thetta er í annad sinn sem vinnuslys verdur vid thennan mötunartjakk. Thad
   fyrra vard vid uppsetningu tjakksins en thá slapp starfsmadur á ´otrúlegan
   hátt thegar stroffa gaf sig og hluti búnadarins hrundi nidur.



   Útblástur bíla og ungabörn

   

   
   Ung m´odir hafdi samband vid bladid og vildi vekja athygli á thví ´ofremdarástandi
   sem væri alltof vída ad bílar væru skildir eftir í gangi fyrir utan verslanir.
   Hún hafi n´yverid farid med ungt barn sitt í vagni nidur í bæ og hafi
   ekki getad látid barnid sofa úti í vagninum medan hún f´or inn ad versla
   thar sem útblástursbrælan lá yfir gangstéttinni.



   Einb´ylishús skemmdist mikid í eldi

   

   Einb´ylishús skemmdist mikid í eldi á midvikudagskvöldid í sídustu viku.
   Eldurinn var ekki mikill thegar ad var komid en hins vegar mikill og thykkur
   reykur. Á vettvangi voru menn sammála um ad eldurinn hafi kraumad lengi
   á efri hæd hússins. Slökkvistarf gekk greidlega en allt tiltækt slökkvilid
   Brunavarna Sudurnesja var kallad út.

   Einb´ylishúsid er gamalt forskallad hús sem ekki hafdi verid búid í sl.
   tvö ár. Eigandi hússins hafdi á mánudeginum fyrir brunann hleypt straumi
   á húsid en thad hafdi verid rafmagnslaust um tíma. Ekki er lj´ost hver
   íkveikjuvaldurinn var.

   
   Frá slökkvistarfi vid einb´ylishúsid í Höfnum sem brann í sídustu viku.
   VF/mynd: Hilmar Bragi.



   Íthr´ottarád á hálli braut?

   

   Fjörugar og hvassyrtar umrædur urdu á bæjarstj´ornarfundi Reykjanesbæjar
   í sídustu viku thegar málefni íthr´ottaráds voru thar til umrædu. Sáu ´ymsir
   bæjarstj´ornarmenn tilefni til ad gagnr´yna rádid fyrir úthlutanir úr afreks-
   og styrktarsj´odi en n´ylega veitti rádid tveimur d´omurum styrki ad upphæd
   10 og 20 thúsund kr´onur vegna d´omarastarfa. Töldu their ad rádid væri komid
   út fyrir verksvid sitt enda hefdu styrkir thessir verid ætladir íthr´ottamönnum
   en ekki d´omurum, sem fengju bædi ferda- og dagpeninga vegna starfa sinna.

   J´on Páll Eyj´olfsson, varabæjarfulltrúi, sem sat fundinn í forföllum J´ohanns
   Geirdal og á sæti í rádinu, tjádi fundarmönnum ad styrkveitingar sem
   thessar væru enn í m´otun hjá rádinu og thad ætti enn eftir ad ræda endanlega
   stefnu í thessum málum, en thad yrdi væntanlega gert á næstunni.



   Unnid ad veglegum fíkniefna-bæklingi

   

   Thrír adilar sem starfa ad fíkniefnamálum, Fíkniefnadeild Tollgæslunnar
   á Keflavíkurflugvelli, Thj´odarátak gegn Fíkniefnum og Frædslumidstöd í
   fíknivörnum, undirbúa nú gerd bæklings sem á ad vera til leidbeiningar
   fyrir foreldra barna.

   Ad sögn adstandenda bæklingsins er hugmyndin s´ott til Breta sem gáfu
   út mjög vel útfærdan bækling um thessi mál og er ætlunin ad íslenski bæklingurinn
   verdi sem næst fyrirmyndinni. Hafa adstandendur sent hinum ´ymsum klúbbum
   og félögum sem vinna ad líknarmálum, m.a. 116 Lionsklúbbum á landinu.
   Thá hefur verid opnadur reikningur vegna thessa verkefnis í Búnadarbanka
   Íslands, útibú 0324, hb. 26. Númer reiknings er 1173.



   Kennslubækur fyrir tölvuforrit

   

   Tölvusk´oli Sudurnesja hefur hafid útgáfu kennslub´oka fyrir threnns konar
   tölvuforrit en sk´olinn er nú ad hefja sitt thridja starfsár og kynnti
   starfsemi sína á Ránni sl. fimmtudagskvöld.

   Eigendur sk´olans eru fyrirtækin Tölvuvæding og Adstod og Bjarni Kristjánsson,
   tannsmidur. Sk´olinn hefur lagt áherslu á endurmenntun og hagn´ytt nám,
   sem n´ytist f´olki í atvinnulífinu og í atvinnuleit. Sl. haust h´of hann
   kennslu fyrir atvinnulausa í samvinnu vid Atvinnuleysistryggingasj´od
   og verkal´ydsfélög og ad sögn Ragnars Marin´ossonar, sk´olastj´ora stendur
   fyrir dyrum ad hefja slíka kennslu á n´yjan leik. Hann sagdi ad reynsla
   af kennslu fyrir atvinnulausa hefdi gefid g´oda raun. Einhverjir hefdu
   fengid störf í framhaldi af náminu og adrir f´oru áfram út námsbrautina
   m.a. í framhaldssk´ola.

   Á kynningarfundinum f´oru eigendur og starfsmenn Tölvusk´ola Sudurnesja
   vítt og breitt yfir starfsemi sk´olans auk thess ad gauka ad gestum fr´odlegum
   uppl´ysingum úr tölvusögunni. Medal n´yjunga hjá sk´olanum er b´okaútgáfa.
   Bjarni Kristjánsson, Baldur Baldursson og Ragnar Sigurdsson eru adalhöfundar
   thriggja kennslub´oka en Bjarni sagdi ad hingad til hafi ekki verid til
   vidunandi kennslubækur fyrir algengustu forritin, s.s. Word, Windows
   95 og Exel. Kennslubækur TS eru med litlu lesmáli og byggdar upp í threpaformi,
   sk. "step by step" og er thekkt útgáfuadferd erlendis. Einnig stendur
   til ad gefa bækurnar út í möppuformi. Thannig væri audvelt ad uppfæra
   thær thegar n´yjungar kæmu.

   Ragnar Marin´osson, sk´olastj´ori sagdi sk´olann í g´odu sambandi vid atvinnulífid
   á Sudurnesjum sem og ´ymis starfsmannafélög. Til dæmis hefdi Starfsmannafélag
   Sudurnesjabyggda kostad félagsmenn sína á námskeid.

   Einnig kom fram ad í framhaldi af námskeidahaldi TS fyrir íslenska starfsmenn
   varnarlidsins hefdi komid upp sú hugmynd ad bj´oda bandarískum starfsmönnum
   á vellinum námskeid thar sem kennt væri á ensku. Baldur Baldursson, stj´ornarformadur
   Tölvusk´olans sagdi ad thessi hugmynd hefdi verid vel tekid og gengid vel.
   Ekki er vitad til thess ad varnarlidsmönnum hafi verid ádur bodid námskeid
   sem væri haldid á theirra tungumáli.

   Á kynningunni sagdi Baldur frá athyglisverdu "strídi" um tölvustafrr´ofid
   en thad var barátta um íslensku stafinu á tölvum. "Í thví strídi vannst
   grídarlega mikilvægur sigur fyrir okkur Íslendinga en thad vita mjög fáir",
   sagdi Baldur.

   Magnús J´ohannesson, rekstrar- og stj´ornunarfrædingur flutti stuttan en
   athyglisverdan fyrirlestur um gædastj´ornun og kom hann vída vid. Medal
   annars kom Internetid til tals og voru gestir forvitnir ad vita hvernig
   thad kemur til med ad n´ytast Íslendingum.

   
   Eigendur Tölvusk´ola Sudurnesja ásamt starfsmönnum. F.v. Ragnar Sigurdsson,
   Ragnar Marin´osson, Baldur Baldursson, Ida Brá Vilhjálmsd´ottir, Bjarni
   Kristjánsson, Elvar Gottskálksson, Gudmundur Th´ordarson og Magnús J´ohannesson,
   rekstrar- og stj´ornunarfrædingur. VF-mynd/pket.



   120 manns fengu uppsagnarbréf

   

   Flugleidir hf. hafa sagt upp samningi sínum vid Flugafgreidsluna hf.
   Sigurbjörn Björnsson, framkvæmdastj´ori Flugafgreidslunannar segir ad
   samkomulag hafi verid gert um slit á samstarfinu. Eitthundrad og tuttugu
   starfsmenn, allir af Sudurnesjum, fengu uppsagnarbréf sl. thridjudag.

   Margrét Hauksd´ottir uppl´ysingafulltrúi Flugleida segir ad ekki væri ákvedid
   hvort samid yrdi vid n´yjan verktaka eda fyrirtækid tæki alfarid vid thessari
   starfsemi aftur. Samningur Flugleida vid Flugafgreidsluna hefur verid
   í gildi á áttunda ár og er stærsti verktakasamningur vid fyrirtæki á
   Sudurnesjum sem gerdur hefur verid.

   Bladid hefur öruggar heimildir fyrir thví ad hnökrar hefdu komid upp í
   samstarfi fyrirtækjanna en frá hendi Flugafgreidslunnar hefdi thad ekki
   verid neitt sem ekki hefdi verid hægt ad laga.

   Flugafgreidslan velti um 300 millj´onum kr´ona á sídasta ári. Yfir sumartímann
   f´or starfsmannafjöldi í 160 mans en hefur undanfarid ekki verid undir
   120 en thad er sá fjöldi sem fékk uppsagnarbréf á thridjudag. Rekstur fyrirtækisins
   hefur gengid vel og skatttekjur vegna starfseminnar verid verulegar til
   Reykjanesbæjar, bædi frá sjálfu fyrirtækinu sem og skatttekjur vegna
   starfsf´olks.

   Ekki hefur fengist neitt stadfest thess efnis ad Flugleidir muni ráda
   starfsf´olk úr h´opi Flugafgreidslunnar sem eftir thrjá mánudi mun verda
   verkefnalaust fyrirtæki.

   Ekki er talid ´olíklegt ad Flugleidir muni taka ad sér thessa starfsemi
   á n´yjan leik, ekki síst í lj´osi aukningar í komu flugvéla til Keflavíkur.



   Hvítir kanar

   

   Breytingar hafa verid gerdar á reglugerd sem heimila thad ad hvítar númeraplötur
   séu settar á bifreidar varnarlidsmanna. Númeraplötur varnarlidsmanna
   hafa verid gular frá thví ad fattnúmerakerfid var tekid upp fyrir nokkrum
   árum. Varnarlidsmönnum thykir their vera áberandi á gulum númerum og bifreidar
   theirra verdi frekar fyrir skemmdarverkum heldur en ef thær væru ekki eins
   audthekktar.

   N´yju númeraplöturnar verda hins vegar audkenndar med bláum tígli samskonar
   og theim sem er á raudum númerum virdisaukaskattsbíla.



   Aukin thj´onusta og n´yjungar í stærra ap´oteki

   

   Thad eru tímam´ot hjá Ap´oteki Keflavíkur um næstu helgi. Thá fagnar fyrirtækid
   bædi 45 ára afmæli sínu en thad var stofnad 7. febrúar 1951, og opnar
   um leid snyrtivörudeild sína í endurbættu húsnædi. Fyrir áram´ot var tekinn
   í gagnid um 120 fermetra vidbygging Ap´oteksins en med thessum áfanga nú
   er miklum breytingum á húsnædi fyrirtækisins lokid.

   N´yjungar

   

   Benedikt Sigurdsson ap´otekari segir ad takmörkud stærd Ap´oteksins fyrir
   thessar breytingar hafi komid í veg fyrir ad hægt var ad bj´oda upp á meiri
   thj´onustu thví hafi verid tekin ákvördun um ad stækka húsnædid med vidbyggingu.
   Medal n´yjunga sem bodid verdur upp á í "n´yja" ap´otekinu er ´okeypis næringarádgjöf
   thar sem f´olk getur pantad tíma hjá næringafrædingi, bl´odthr´ystingsmælingar
   og einkavidtöl vid lyfjafrædinga, svo eitthvad sé nefnt. Sérstakt vidtalsherbergi
   hefur verid útbúid í Ap´otekinu thar sem thessari thj´onustu verdur m.a. sinnt.

   N´y snyrtivörudeild med auknu vöruúrvali verdur opnud nk. laugardag en
   eins og fyrr segir flutti hefdbundin starfsemi Ap´oteksins í n´ybygginguna
   fyrir áram´ot. Thar er afgreidslan nú í rúmg´odu húsnædi og medal n´yjunga
   thar má nefna aukid vöruval thar sem vidskiptavinirnir geta skodad sjálfir
   thad sem er á bodst´olum . Einnig er g´od adstada fyrir börn sem bída med
   foreldrum sínum. Í thví sambandi má einnig nefna thá sérstödu sem nú er
   bodid upp á, th.e. ad nú geta mædur komid med barnakerrurnar inn í verslunina
   og thurfa ekki ad skilja thær eftir fyrir utan.

   Breytt í annad sinn

   

   Starfsmenn Ap´oteks Keflavíkur eru med eigendum tuttugu talsins, th´o ekki
   allir í heilsdagsstödum. Thau Benedikt og Heidrún Thorgeirsd´ottir t´oku
   vid rekstri Ap´oteksins árid 1978 af J´ohanni Ellerup, ap´otekara. Fj´orum
   árum sídar gerdu thau miklar breytingar á tháverandi húsnædi ap´oteksins
   og stækkadi afgreidslusalurinn um 80%. T´oku thau efri hædina og einnig
   kjallara í notkun undir starfsemina. Samhlida thessu létu thau rífa skúrbyggingar
   thar sem ´ymis starfsemi á vegum ap´oteksins hefdi verid. Thessir skúrar
   voru thar sem núverandi n´ybygging var reist.

   Í vidtali vid bladid Faxa árid 1982, ad afloknum breytingunum sagdi Benedikt
   ad thessi stækkun ap´oteksins ætti ad duga um ´ofyrirséda framtíd. "Ekki
   hef ég verid mjög frams´ynn", segir Benedikt thegar hann rifjar upp thessi
   ummæli sín, enda hefur mikid breyst á thessum tíma.

   Frá Sudurnesjum

   

   Benedikt og Heidrún kona hans eiga bædi ættir sínar ad rekja til Sudurnesja
   th´o svo thau séu ekki uppalin á svædinu. Langafi Heidrúnar, Magnús Gunnlaugsson
   var fæddur í Stapakoti í Innri-Njardvík en fadir Benedikts nádi sér í
   kvonfang í Sandgerdi og h´of búskap med henni á sínum heimasl´odum, Akranesi
   og segist Benedikt muna eftir mörgum heims´oknum med foreldrum sínum til
   ömmu sinnar á Flankastödum í Sandgerdi. En thegar hann var 15 ára f´or
   hann í framhaldssk´ola í Reykjavík. Hann lauk sídan lyfjafrædinámi árid
   1961, starfadi í Ing´olfsap´oteki til ársins 1963 og í heildverslun Stefáns
   Thorarensen vid framleidslu til ársins 1968. Thá f´or hann til Selfoss
   og t´ok vid ap´otekinu thar. Eftir tíu ára veru fyrir austan fjall lá leidin
   til Keflavíkur thar sem thau hj´on hafa alid manninn sídan.

   Thau Benedikt og Heidrún eru ánægd med breytingarnar í ap´otekinu og segja
   thær allar í thá veru ad geta aukid thj´onustuna og ad vinnan vid breytingarnar
   beri idnadarmönnum á Sudurnesjum fagurt vitni. Heidrún hefur haft snyrtivörudeildina
   á sinni könnu en sala á snyrtivörum h´ofst í ap´otekinu árid 1980. Í tilefni
   thessara tímam´ota verda margar kynningar ásamt ´ymsum tilbodum og fleiru
   í afmælismánudinum.

   
   Heidrún Thorgeirsd´ottir og Benedikt Sigurdsson í n´yja húsnædi ap´oteksins.

   VF-mynd/pket.



   Áfengi tekid af unglingum

   

   Lögreglan t´ok áfengi af fj´orum unglingum í Keflavík um helgina. Reynt
   var ad hafa samband vid foreldra unga f´olksins og nádist eingöngu í foreldra
   tveggja ungmennanna. Um var ad ræda tvo pilta fædda 1980, einn fæddan
   1979 og einn 1978. Thá var tveimur fimmtán ára stúlkum ekid til síns heima
   eftir ad thær höfdu verid á ferdinni í midbænum um hán´ott. Annarri stúlkunni
   thurfti tvívegis ad aka heim.



   GJÖRBREYTT STRIK

   

   
   opnadi sl. fimmtudagskvöld med pomp og prakt. J´on Hardarson veitingamadur
   og Kolbrún Sigtryggsd´ottir eiginkona hans t´oku á m´oti gestum sem voru
   fjölmargir. Á föstudagskvöldid var sídan ball og er´obikks´yning og á laugardeginum
   kom fram n´y hlj´omsveit, Mostly Harmless, og skemmti gestum. Okkar madur
   var á Strikinu á opnunarkvöldinu og t´ok thá medfylgjandi myndir.

   
   J´on Hardarson og Kolbrún Sigtryggsd´ottir, eigendur Striksins. VF/mynd:
   hbb



   Leidarinn

   

   Fíkniefnavandinn

   Fíkniefnavandinn birtist okkur nú ad thví er virdist í stærri mynd en
   nokkru sinni ádur. Med fridarumrædu í kringum Víetnamstrídid var á theim
   tíma af mörgum talid hættulítid ad neyta fíkniefna. Menn komust th´o flj´otlega
   ad thví ad slík var ekki raunin. Hættan var meiri en látid var af og í
   tímans rás hefur thad komid í lj´os.

   Frá thessum "fridar-hippatímum" hefur fíkniefnavandamálid vaxid svo um
   munar og er í dag ordid stærra en nokkurn grunar. Ungt f´olk, unglingar
   allt nidur í t´olf ára börn hafa verid tekin med fíkniefni. Thar er n´yjasta
   hættan svokallad Extacy, eda Alsæla, oft nefnd E-pillan. Thetta efni er
   útbúid eins og sælgætistöflur en getur verid banvænt. Mörg dæmi s´yna
   thad. Haft er eftir unglingum ad jafn audvelt sé ad verda sér úti um E-pilluna
   og pítsu.

   Um 80% fíkniefna sem hald er lagt á hér á landi, nást vid komuna til
   landsins. Tollgæslumenn í Leifsstöd hafa thar stadid sig vel. Hin 20%
   nær lögreglan á vettvangi eda vid handtökur. Thad th´ydir einfaldlega ad
   sjaldnast tekst ad ná í höfudpaurana, thá sem standa á bakvid innflutninginn,
   dreifingu og sölu. Thá kemur upp sú spurning sem menn hafa velt fyrir
   sér sem vinna ad forvarnarstarfi í fíkniefnamálum hvort fylgja ætti t.d.
   Bretum í thessum efnum, med thví ad veita verdlaun fyrir uppl´ysingar sem
   leida til handtöku fíkniefnasala og innflytjenda. H´opur lögreglumanna
   og tollvarda á Íslandi sem fylgist med fíkniefnasmygli er fámennur. Frammistada
   theirra er mjög g´od midad vid adstædur.

   Í grein í bladinu í dag eftir Elías Krisjánsson, tollfulltrúa í fíkniefnaeftirliti
   á Keflavíkurflugvelli bendir hann á athyglisverdar en ´ohugnalegar stadreyndir
   med svokölludu Schengen-samkomulagi. Thad kvedur á um ad thj´odir í thví
   geti ferdast sín á milli án landamæravörslu. Elías bendir á ad grídarlega
   mikid atridi sé hvernig tekid verdi á landamæravörslu thví lönd sem liggja
   ad adildalöndum Schengen, mörg mid- og sudur- Evr´opulönd séu yfirleitt
   med mun frjálslegri stefnu í fíkniefnamálum. Thetta geti th´ytt st´oraukna
   dreifingu fíkniefna, ekki síst frá austur blokkinni thar sem mikid er
   framleitt. Thegar "múrinn" var brotinn misstu margir lyfjafrædingar thar
   störf og thurftu í kjölfarid ad leita fyrir sér á "svörtum" markadi, í
   undirheimunum. Thar n´yttust their í framleidslu fíkniefna.

   Forvarnarstarf hl´ytur ad vera ofarlega á listanum yfir stærstu atridin
   í strídinu gegn fíkniefnabölinu. Enn og aftur kemur ad yfirvöldum thessa
   lands. Í thessu máli duga engin vettlingatök. Vonandi gera menn sér grein
   fyrir thví.

   Páll Ketilsson.



   Hvad er ég ad öskra, ég finn ekkert fyrir thessu

   

   Júlíus Baldvinsson úr Gardinum slasadist alvarlega í vinnuslysi í Sorpeydingarstöd
   Sudurnesja í sídustu viku. Hann festi hægri höndina í sorppressu vid
   brennsluofn stödvarinnar. Júlíus s´yndi mikla hörku ad halda medvitund
   allan tímann thví höndin f´or af vid úlnlid og björgunarlidi t´okst ekki
   ad losa Júlíus fyrr en 45 mínútur voru lidnar frá slysinu. Einungis nokkrar
   sinar og taugar tengdu höndina vid handlegginn. Búid var um sárid og
   blæding stödvud í sjúkrabíl vid Sorpeydingarstödina ádur en Júlíus var
   fluttur til adgerdar á Borgarspítalanum. Thar dvelur Júlíus í dag og hefur
   nád talsverdum bata. Thegar bladamadur ræddi vid Júlíus á mánudag var
   hann farinn ad geta kreppt fingur og sá fram á g´odan bata.

   "Thad er alveg ´otrúlegt hvad ég hef nád mér flj´ott. Thad er kraftaverk
   hvad læknunum t´okst thví höndin var af. Nú er ég farinn ad geta kreppt
   alla fingur nema thumalfingur og tel batahorfur nokkud g´odar," sagdi Júlíus
   Baldvinsson í samtali vid Víkurfréttir.

   Fyrirfram ákvedid?

   

   Júlíus segist mikid vera búinn ad hugsa um morguninn sem slysid átti
   sér stad og velta fyrir sér hvers vegna thetta hafi allt saman gerst.

   "Thad voru einhver ´onot í mér thennan morgun. Eftir thví sem ég hugsa meira
   út í slysid thá er engu líkara en thad hafi verid fyrirfram ákvedid. Eitthvad
   s´otti á mig og ég hef í raun enga sk´yringu á thví hvers vegna ég fer med
   höndina í pressuna. Mig minnir ad tharna hafi verid föst sp´yta sem ég
   ætladi ad taka thegar ´ohappid gerdist".

   - Er ekki thetta ekki grídarlegur sársauki?

   "Nei, thad er svo skr´ytid ad ég fann ekkert fyrir sársauka th´o höndin væri
   ad fara af. Ég öskradi fyrst en hugsadi sídan med mér. Hvad er ég ad
   öskra, ég finn ekkert fyrir thessu. Thad getur verid af thví ad ég togadi
   á m´oti og reyndi ad halda í höndina".

   - Hvenær barst svo hjálpin?

   "Ég geri mér ekki alveg grein fyrir tímanum en held ad ég hafi verid
   búinn ad vera fastur í thrjár mínútur thegar vaktstj´orinn kemur nidur úr
   stj´ornherberginu thví thar gáfu lj´os til kynna ad ekki væri allt med felldu.
   Hann kalladi thá strax til björgunarlid".

   G´odur bati

   

   Læknum á Borgarspítalanum t´okst á midvikudaginn ad græda höndina á Júlíus.
   Eftir adra adgerd á laugardaginn spurdi Júlíus hjúkrunarlidid hvenær
   hann fengi ad fara heim og fékk thau svör ad hann yrdi ad vera a.m.k.
   viku í vidb´ot á sjúkahúsinu. Á mánudag var Júlíus farinn ad geta kreppt
   fingur og sagdi ad med thjálfun ætti hann ad geta nád g´odum bata.

   - En thú vinnur varla mikid meira á thessu ári?

   "Ef ég fæ ad ráda thá mun ég mæta aftur til vinnu en sjáum til hvernig
   gengur ad koma mætti í höndina. Ég er jákvædur og thad hefur mikid ad
   segja í ad sigrast á svona meidslum".

   31. kl. 09:30

   

   Thetta er ekki fyrsta slysid sem Júlíus lendir í um ævina thví 31. maí
   1972 missti hann fj´ora fingur í slysi til sj´os. Mánadardagurinn 31. virdist
   ætla ad hafa mikla merkingu í lífi Júlíusar thví slysid í sídustu viku
   vard midvikudaginn 31. janúar. Thad er líka athyglisvert ad slysid vard
   kl. 09:30 um morguninn en slysid árid 1972 vard á sama tíma.

   
   Júlíus Baldvinsson liggur nú á Borgarspítalanum thar sem læknar græddu
   á hann hægri höndina eftir alvarlegt vinnuslys í Sorpeydingarstöd Sudurnesja
   á midvikudag í sídustu viku. VF/mynd og texti: Hilmar Bragi



   Stoppadi til ad pissa en vard fyrir bíl

   

   Ungur madur vard fyrir bíl á Reykjanesbraut í Kúagerdi fyrir helgi. Madurinn
   var farthegi í bíl sem hafdi stoppad til ad hleypa honum út til ad pissa.
   Ekki vildi betur til en svo ad thegar madurinn steig út úr bílnum vard
   hann fyrir ödrum bíl. Lögregla og sjúkrabíll voru köllud til. Madurinn
   var fluttur á Borgarspítalann en thegar thangad var komid neitadi madurinn
   ad fara inn og hvarf á braut. Ekki er vitad hve meidslin voru mikil.
   Talid er víst ad hinn slasadi hafi hafi nád ad kasta af sér vatni ádur
   en thad var of seint.



   Fjöldi fyrirtækja vill til bæjarins

   

   "Thad eru mörg fyrirtæki ad huga ad flutningum til Reykjanesbæjar enda
   eru adstædur hér til margs konar starfsemi mjög g´odar frá ´ymsum hlidum
   séd", sagdi Ellert Eiríksson, bæjarstj´ori en mörg fyrirtæki, st´or sem
   smá hafa haft samband vid forrádamenn bæjarfélagsins vegna áhuga theirra
   á thví ad flytja starfsemina til Reykjanesbæjar.

   Ekki alls fyrir löngu ákvad fyrirtækid Bakkavör sem starfar í sjávarútvegi
   ad flytja starfsemi sína úr K´opavogi til Keflavíkur og hefur tekid húsnædi
   thar sem Jökulhamrar voru til húsa, á leigu. S´olning sem hefur rekid hj´olbardaverkstædi
   í Njardvík í mörg ár hefur ákvedid ad södla um og flytja dekkjaframleidslu
   sína úr K´opavogi til Njardvíkur. Mun fyrirtækid stækka vid sig á theim
   stad sem thad er vid á Fitjabraut. Thá er fyrirtæki sem framleidir toghlera
   ad færa starfsemi sína í húsnædid thar sem Skipasmídastöd Hardar hf. í
   Njardvík var ádur. Fleiri fyrirtæki munu vera í startholunum hvad flutning
   vardar og önnur ad hugleida thau mál.

   Ellert segir nokkur atridi vega thungt í thessum efnum. Í fyrsta lagi er
   skattheimta í bæjarfélaginu fyrirtækjum hagstæd. Í ödru lagi má nefna
   nálægd vid útflutningsadstödu, th.e. althj´oda flugvöllinn á Keflavíkurflugvelli
   og thridja atridid sem Ellert nefndi er öflugt starf Markads- og atvinnumálaskrifstofu
   bæjarins.



   Reykjanesbær kemur vel út út könnuninni

   

   

   Reykjanesbær fær g´oda einkunn í úttekt Vidskiptabladsins á skattheimtu
   sveitarfélaga og er medal skatt-"vænustu" sveitarfélögum á landinu.

   Í úttekt bladsins fá sveitarfélög einkunn, thannig ad hæsta einkunn vísar
   til lágra opinberra gjalda. Reykjanesbær er í 6. sæti af rúmlega thrjátíu
   stærstu sveitarfélögum landsins og fær 4,98 í heildareinkunn. Einkunnagjöfin
   gefur vísbendingu um hversu hagstætt er fyrir einstaklinga ad búa eda
   fyrirtæki ad reka starfsemi í bæjarfélaginu, th´o sk´yrt sé tekid fram ad
   ekki sé hægt ad meta ´ymsa adra thætti, s.s. húshitunarkostnad, l´odaverd
   og thá thj´onustu sem bæjarfélagid veitir fyrir sína skattpeninga. Í Reykjanesbæ
   er húshitun hagstæd sem og gatnagerdagjöld og gjöld fyrir l´odir eru í
   lægri kantinum.

   Í könnun Vidskiptabladsins er skattheimtan metin út frá álagningu útvars.
   Mörg sveitarfélög n´yta sér hæstu pr´osentu 9,2% en Reykjanesbær er thar
   med 9,0%. Fasteignaskattur á íbúdarhúsnædi og atvinnuhúsnædi er 0,360%
   og 1,0% og er med thví lægsta sem gerist. Í Reykjanesbæ er lagdur 0,9%
   skattur á skrifstofu- og verslunarhúsnædi sem mörg sveitarfélög gera
   alls ekki. Thá er bæjarfélagid í thokkalegu medaltali hvad álagningu holræsagjalds
   vardar, bædi á íbúdir og fyrirtæki.

   Gardabær og Seltjarnarnes eru á toppnum í thessari könnun bladsins en
   thar á eftir koma Bessastadahreppur og Vestmannaeyjar. ´Olafsfjördur er
   í 5. sæti en Reykjanesbær eins og ádur segir í 6. sæti.



   80% vilja sameiningu

   

   Samkvæmt nidurstödu úr skodanakönnun sem gerd var medal félaga í Starfsmannafélögum
   Keflavíkurbæjar og Sudurnesjabyggda vilja um 80% félagsmanna ad félögin
   verdi

   sameinud.

   "Thad er náttúrlega allt sem mælir med sameiningu. Med thví yrdu um 500
   manns í n´yja félaginu og thannig hefdum vid möguleika á ad ráda starfsmann
   í hálft starf", sagdi ´Oskar Gudj´onsson, formadur Starfsmannafélags Sudurnesjabyggda.
   Undir thetta tekur formadur Starfsmannafélags Keflavíkur, H´olmar Magnússon.
   "Vid munum halda áfram ad ræda saman en sídan verda thad adalfundir félaganna
   beggja ad taka ákvördun".

   Rétt innan vid 50% félaga t´oku thátt í skodanakönnuninni um en um 80%
   theirra voru sammála thví ad sameina félögin.



   Innsiglingin til Grindavíkur pr´ofud

   

   Undanfarid hafa stadid yfir pr´ofanir á innsiglingunni til Grindavíkur
   í tilraunahúsnædi Vita- og hafnamálastofnunnar. Starfsmenn stofnunarinnar
   hafa komist ad lausn sem mun gjörbreyta allri adkomu ad Grindavíkurhöfn
   og gera innsiglinguna örugga. Líkanid af innsiglingunni til Grindavíkur
   var s´ynt almenningi sl. sunnudag.

   Fjölmargir Sudurnesjamenn lögdu leid sína í K´opavoginn ad sjá thad sem
   fyrir augu bar. Innsiglingin vakti ad vonum mesta athygli og kom mörgum
   á ´ovart hversu mikil bylting thad yrdi í sjávarútvegi frá Grindavík ef
   af thessum breytingum verdur. Talid er ad grj´otgardar og d´ypkun kosti
   nærri 700 millj´onum kr´ona. Vid kynnumst thessum framkvæmdum betur í bladinu
   í næstu viku.

   

   Innsiglingin til Grindavíkurhafnar í tilraunahúsi Vita- og hafnamálastofnunnar.
   VF/mynd: Hilmar Bragi



   Lögreglan stödvadi fíkniefnaveislu

   

   Lögreglan í Keflavík stödvadi fíkniefnaveislu í húsi í Keflavík um sídustu
   helgi. Fimm adilar voru handteknir grunadir um neyslu fíkniefna. Vid
   húsleit fundust bædi hass og amfetamín ásamt tækjum og t´olum til neyslu
   eiturlyfjanna.

   Fíkniefnadeild lögreglunnar í Keflavík hefur tekid saman uppl´ysingar
   um fíkniefnabrot á Sudurnesjum á sídasta ári. Thar kemur fram ad lögreglan
   hafdi afskipti af 33 fíklum á n´ylidnu ári og thar af var ein kona. Ad
   sögn Stefáns Thordersen hjá lögreglunni er oft um sama f´olkid ad ræda
   sem lögreglan er ad hafa afskipti af vegna neyslu eiturlyfja.

   Samkvæmt samantekt lögreglunnar voru fj´orir adilar á aldrinum 16-19 ára
   teknir vegna fíkniefnamála á sídasta ári, ellefu 20 til 30 ára, t´olf
   31-40 ára og sex 41-50 ára. Stefán sagdi thad áberandi fyrir sídasta ár
   ad sprautufíklum hefur fjölgad mikid og einnig ad byrjendur í neyslu
   eru í "hardari" efnum en ádur thekktist.

   Thad kenndi ´ymissra "grasa" í theim efnum sem lögreglumenn lögdu hald á.
   1,3 gr. af sveppum voru tekin, 4,4 gr. af kannabisfræjum, t´obaksblandad
   hass v´og 2,4 gr., Alsæla 0,8 gr. og ´othekkt efni 3 grömm. Thá lagdi lögregan
   í Keflavík hald á 11,3 gr. af amfetamíni og 25,6 gr. af hassi. Tvær vel
   gr´odursettar kannabisplöntur voru gerdar upptækar ásamt 78,6 grömmum
   af ´ymsum lyfjum.



   Leidarinn

   

   Fyrirtæki til Sudurnesja

   

   Sú stefna bæjarstj´ornar Reykjanesbæjar ad hafa skattlagningu í lámarki
   virdist vera ad skila sér. Mörg fyrirtæki hafa ákvedid ad flytja starfsemi
   sína til bæjarins vegna thess ad skilyrdi hér eru g´od. Skattheimtan vegur
   thar nokkud thungt og er hún hagstæd fyrir fyrirtæki, s.s. lág gjöld fyrir
   l´odir og vegna gatnagerdar og fasteignaskattur á atvinnuhúsnædi er lægstur
   á öllu landinu í Reykjanesbæ ad undanskildum Gardabæ. Í theirri naflaskodun
   og threngingum undanfarinna ára hafa fyrirtæki thurft ad draga saman í
   starfsemi sinni, hagræda eins og kostur er og thá fara ekki alltaf saman
   byggdasj´onarmid og bestu vidskiptin. Tharna kemur til samspils bæjaryfirvalda
   og fyrirtækja á svædinu. Reykjanesbær og sveitarfélög á Sudurnesjum standa
   vel ad vígi gagnvart mörgum tháttum sem vega thungt í starfsemi fyrirtækja
   bædi í lágri skattlagningu og adstödu. Hægt er ad benda á all nokkur
   dæmi thar sem fyrirtæki frá ödrum sveitarfélögum hafa flutt eda eru ad
   flytja starfsemi sína til Sudurnesja vegna hagstædra skilyrda. Thar kemur
   nálægd vid útlfutningsleid sterkt inn í ekki síst hjá sjávarútvegsfyrirtækjum
   sem senda til útlanda í flugi. Nærtækasta dæmid hvad thetta vardar er
   flutningur Íslenskra ígulkera fyrir nokkrum árum frá Saudárkr´oki til
   Njardvíkur. Thar spiladi flugvallarthátturinn st´ort atridi. Hjá fyrirtækinu
   starfa nokkrir tugir manna í ígulkeravinnslu.

   Eitt af thyngri verkefnum bæjarfélagins undanfarin ár í midri "kreppu"
   hafa verid atvinnuátaksverkefni. Á thessu ári er gert rád fyrir ad setja
   50 millj. kr. í thann thátt. Mun hærri tala var sett í thann málalid undanfarin
   tvö ár. Med fleiri fyrirtækjum á Sudurnesjum styrkist atvinnustigid og
   er thad flj´ott ad segja til sín í atvinnulegu tilliti. Bæjarfélagid getur
   thví sett thetta fjármagn í adra lidi, í félagsthj´onustu, menningu, íthr´ottir
   eda farid ad greida nidur langtímaskuldir, sem ekki hefur verid gert
   undanfarin ár. Hefur frambod á vinnu aukist jafnt og thétt og á ad öllum
   líkindum eftir ad gera thad áfram. Er thar horft til vaxtabrodds í Helguvík
   samfara n´yrri fiskimjölsverksmidju og fleiri thátta, s.s. flutning fleiri
   fyrirtækja á svædid.

   Ferjuflugid

   

   Umræda um flutning ferjuflugs frá Reykjavík til Keflavíkur hefur verid
   í fjölmidlum ad undanförnu. Thar er einnig rætt um flutning alls innanlandsflugs.
   Hér spila öryggissj´onarmid st´oran thátt en thar er mikill munur á og borgarstj´orn
   Reykjavíkur hefur ályktad um málid og vill ad thetta flug fari til Keflavíkur.
   Samgöngurádherra hefur ekki verid jafn sammála en th´o thykir nokkud lj´ost
   ad ferjuflugid mun smám saman flytjast hingad og thegar thj´onustumidstöd
   fyrir ferju- og innanlandsflug sem er ad rísa, verdur komin upp, verdur
   fátt hægt ad benda á sem ekki kallar á ad thessi "tilfærsla" verdi ad
   veruleika.



   Framtídars´yn í húsnædismálum menningarlífsins

   

   Eins og öllum ætti ad vera kunnugt, sem eitthvad fylgjast med umrædum
   um menningarmál, hafa eigendur Félagsbí´os bodid bæjaryfirvöldum Reykjanesbæjar
   bí´oid til kaups undir menningarstarfsemi og thegar thetta er skrifad standa
   vidrædur á milli adila yfir. Leikfélag Keflavíkur hefur ´oskad eftir thví
   vid bæjaryfirvöld ad thau rádi b´ot á húsnædisvanda félagsins og hafa húsnædisvandrædunum
   verid gerd g´od skil á sídum bæjarbladanna. Öllum er lj´os thörfin á g´odu
   húsi undir alls konar menningarvidburdi s.s. leiks´yningar og t´onleika
   og hefur Menningarnefnd Reykjanesbæjar ályktad um thessi mál æ ofan í
   æ.

   Nú hafa bæjaryfirvöld ákvedid ad leggja áherslu ad m´otud verdi stefna
   til framtídar í thessum málum svo their, sem láta sig menningarlífid varda,
   viti nokkurn veginn hvad framtídin ber í skauti sér. Í stuttu máli eru
   hugmyndirnar thær ad Byggdasafnid fái Duus húsin til vardveislu og n´yti
   thau sem s´yningarhúsnædi., myndlistarmenn fái humarvinnsluhúsin sem bærinn
   eignadist vid kaupin á húsnædi Keflavíkur h.f. vid Hafnargötu 2-6 og
   sídast en ekki síst verdi farid í forhönnun á fjölnota sal fyrir alls
   konar s´yningar, thar med taldar leiks´yningar og t´onleika, thar sem nú eru
   rústir fiskvinnslusalanna í sama húsi.

   Med thví ad gera fiskvinnsluhúsin ad menningarmidstöd fæst g´odur heildarsvipur
   á alla Duus torfuna, tenging vid gamla hverfid í Keflavík er adladandi
   hugmynd svo ekki sé talad um thá byltingu sem verdur í umhverfismálum
   svædisins thegar endurbyggingu húsanna er lokid. En allt er thetta framtídarmúsík
   sem stefnt verdur ad. Vonandi tekur thetta th´o ekki allt of langan tíma
   thví thörfin er mjög br´yn nú thegar. Til thess ad leysa br´ynustu vandamál
   Leikfélagsins hafa bæjaryfirvöld ákvedid ad bj´oda félaginu adstödu ad
   Vesturbraut 17 en thar á bæjarfélagid eitt stykki samkomuhús sem stendur
   ´onotad. Í thessum sal getur Leikfélagid æft og s´ynt og í rauninni verid
   med allt sitt starf á medan ekki tharf ad nota húsnædid undir einhverjar
   adra mikilvægari starfsemi. Vonandi nær Leikfélagid ad f´ota sig á Vesturbrautinni
   og halda áfram thví mikilvæga starfi sem á vettvangi thess er unnid. Fjöldi
   unglinga hefur nú gengid til lids vid félagid og thar er unnid mjög gott
   og gagnlegt uppbyggingar og forvarnarstarf. Ef draumurinn um menningarmidstödina
   á Hafnargötunni rætist á thetta sama unga f´olk eftir ad skemmta okkur
   hinum á fjölum leiksvidsins innan gamla grj´otgardsins thar sem Duus gamli
   ætladi eiginkonu sinni, frú Duus, ad rækta matjurtir og trjáplöntur,
   eins og hún hafdi gert heima í Danmörku, í skj´oli fyrir rokinu á Sudurnesjum.

   Thessi sami veggur á vonandi eftir ad veita vidkvæmum og fíngerdum tilfinningum
   leikaranna skj´ol í átökum vid st´or og erfid verkefni b´okmenntanna.

   kvedja kmk



   Med áfengi og hnúajárn

   

   Lögreglan stödvadi á föstudagskvöld fj´ora pilta fædda 1979 med áfengi
   um hönd. Einn theirra var jafnframt med hnúajárn sem eru heimatilbúin.
   Tjádi pilturinn lögreglunni ad hann hefdi búid hnúajárnid til handavinnutíma
   í sk´olanum. Lögreglan lagdi bædi hald á áfengid og hnúajárnid.



   Sjö s´ottu um sk´olamálastj´orann

   

   Sjö einstaklingar s´ottu um starf sk´olamálastj´ora í Reykjanesbæ en hann
   mun st´yra n´yrri sk´olamálaskrifstofu sem verdur opnud sídar á árinu.

   Umsækjendur eru thessir: Leifur Ísaksson, Njardvík, Kristinn Kristjánsson,
   Reykjavík, Th´or H. Ásgeirsson, Reykjavík, Anna Margrét Ákad´ottir, Reykjavík,
   Th´ordur Gunnar Valdimarsson, Reykjavík, Eiríkur Hermannsson, Gardi og
   Steinunn Helga Lárusd´ottir, Vogum.

   Á bæjarstj´ornarfundi í Reykjanesbæ í fyrradag l´ystu margir bæjarfulltrúar
   yfir ánægju sinni med ums´oknirnar og sögdu marga umsækjendur mjög hæfa.



   St´orthorskur

   

   VF/LJ´OSM.VF/LJ´OSM.

   Strákarnir á Sigrúnu GK 380 voru ad landa st´orthorski thegar lj´osmyndari
   Víkurfrétta heilsadi upp á thá á bryggjunni í Grindavík á sunnudaginn.
   "Thetta er allt svona st´or fiskur," sögdu their og s´yndu okkar manni st´ora
   og feita thorska. Aflinn á sunnudaginn var um tvö og hálft tonn. Á myndinni
   á forsídu thessa blads, sem Hilmar Bragi t´ok, eru thad their Adalsteinn
   Ing´olfsson og Ing´olfur Karlsson sem hampa thorskinum. Hér er thad Adalsteinn
   sem vinnur vid löndunina á aflanum.

   Thad er vídar sem st´oran thorsk er ad finna thví í Sandgerdi fréttum vid
   af bát thar sem medalvigtin í thorskinum var 12 kíl´o.



   Vinnuslys

   

   VF/LJ´OSM.

   Vinnuslys vard á vélaverkstædi í Njardvík sl. föstudagsmorgun. Madur
   sem var ad vinna vid st´ora ámoksturssk´oflu slasadist thegar festing gaf
   sig og sk´oflan sl´ost í manninn. Var hann fluttur á Sjúkahús Sudurnesja
   og sídan á Sjúkrahús Reykjavíkur. Mun madurinn hafa hlotid áverka á baki
   og hryggjarlidir skaddast. Myndin var tekin á vettvangi thegar lögregla
   vann ad sk´yrslutöku. VF/mynd: hbb.



   Megin áherslur í leiksk´ola og grunnsk´olamálum

   

   Fjárhagsáætlun Reykjanesbæjar 1996 var samthykkt á bæjarstj´ornarfundi
   í sídustu viku med atkvædum fulltrúa meirihlutans. Bæjarfulltrúar minnihlutans
   sátu hjá vid afgreidsluna en their komu med all nokkrar breytingartillögur
   sem fengu ekki hlj´omgrunn hjá meirihlutanum.

   Í áætluninni kemur fram ad gert er rád fyrir um ellefuhundrud millj´on
   kr´ona skatttekjum, 77% af theim fer í rekstur málaflokka. Til eignabreytinga
   fara 14% en í fjármagnskostnad og afborganir 9% af skatttekjum, um níutíu
   millj´onir kr´ona.

   Lang stærsti kostnadarlidur bæjarsj´ods eru launagreidslur. Áætladar heildarlaunagreidslur
   fyrir 1996 eru 540 millj´onir kr´ona. Thar nemur hækkunin 43 millj´onum kr´ona
   frá sídasta ári vegna launahækkana sem hafa ordid.

   Stærsti kostnadarlidurinn fyrir utan launagreidslur er félagsthj´onusta,
   um 192 millj. kr. sem fara í starfsemi leiksk´ola, gæsluvalla, sk´olasels
   og nidurgreidslur til dagmædra. Til atvinnumála ungs f´olks fara 50 millj.
   kr. og um 7 millj. kr. til reksturs Markads- og atvinnumálaskrifstofu.
   Til frædslumála er áætlad ad verja 184 millj. kr´ona. Thar er gert rád
   fyrir starfsemi sk´olamálaskrifstofu sem mun hefja starfsemi 1. mars nk.

   Af theim 187 millj´onum kr´ona sem varid er til fjárfestinga á árinu fer
   tæplega helmingur til gatnagerdar og umhverfismála, eda 80 millj. kr.
   Gert er rád fyrir 30 millj. kr. til leiksk´olamála, m.a. vegna kaupa á
   húsnædi undir n´yjan leiksk´ola í gamla bænum í Keflavík og vegna vidbyggingar
   vid leiksk´olann Gimli í Njardvík.

   Af ödrum fjárfestingum má nefna 11 millj´onir til íthr´otta- og æskul´ydsmála.
   Ekki er gert rád fyrir ad hefja stræt´oferdir innanbæjar eins og lofad
   var fyrir sídustu kosningar og til st´od ad hefja á thessu ári, thví adeins
   2 millj. kr. eru áætlar til almenningsvagna.

   Fram kom í rædu bæjarstj´ora thegar hann stikladi á st´oru í fjárhagsáætluninni,
   ad sparnadur hafi nádst í yfirstj´orn bæjarins, sem nú er rúmlega 6% af
   skatttekjum. Hann sagdi ad hjá mörgum sambærilegum bæjarfélögum væri
   kostnadur vid yfirstj´orn 9-10%. Ekki hefur enn nádst neinn sparnadur
   í nefndarkostnadi, nokkud sem mikid var talad um fyrir sameiningarkosningar.
   Nefndum hefur fækkad en thær eru margar stærri en ádur og kostnadur vid
   sumar meiri eftir sameiningu, samanber íthr´ottarád.

   ´Obreytt skattlagning

   

   Í b´okun meirihlutans vid afgreidslu fjárhagsáætlunar kemur fram ad forsendur
   hennar sé ´obreytt skattlagning milli ára, adhald og sparnadur sé vidhafdur
   í rekstri stofnana sem kostur er. Megináherslur áætlunarinnar séu í leiksk´ola
   og grunnsk´olamálum. Gert er rád fyrir kaupum á "Gömlu búdinni" sem er
   Duusgata 5 í Keflavík en á áætlun í safna- og menningarmálum er ad kaupa
   allar l´odir og hús á Duus-torfunni. Medal annarra atrida má nefna ákvördun
   um ad hefja vidrædur vid eigendur Félagsbí´os um kaup á húsnædi thess og
   ad ljúka vinnu vid hönnun n´ys grunnsk´ola í Heidarbyggd.

   Breytingartillögur

   

   Fulltrúar Alth´yduflokks og Alth´ydubandalags lögdu fram nokkrar breytingatillögur
   sem ekki hlutu nád fyrir augum meirihlutans enda ekki hefd fyrir thví
   í bæjarstj´orn. B´okadi minnihlutinn í lok bæjarstj´ornarfundarins af thví
   tilefni og l´ysti ´oánægju sinni med thad. Kratar lögdu fram breytingartillögur
   í sex atridum, s.s. ad sameina t´onlistarsk´olana, selja ´ymsar eignir,
   s.s. samkomuhúsid vid Vesturbraut 17 í Keflavík (Thotan), hefja byggingaframkvæmdir
   vid sk´ola í Heidarbyggd á árinu, gera langtímasamninga vid íthr´ottahreyfinguna
   og kaupa húsnædi Félagsbí´os undir starfsemi lista- og menningarmála.
   G-listinn lagdi fram breytingar í fj´orum lidum; auknu fjármagni til foreldrarstarfs
   og frædslu vegna vímuefnavandans, til frædslu í sk´olum, til eflingar
   félagsstarfa og til varnar og eftirlitsstarfs.

   Umræda, sem var sú sídari um fjárhagsáætlun bæjarfélagsins, st´od yfir
   til rúmlega klukkan eitt eftir midnætti.



   Karlak´orinn á geisla!

   

   VF/LJ´OSM.

   Karlak´or Keflavíkur söng inná geisladisk um sídustu helgi. Upptökur f´oru
   fram í Grindavíkurkirkju á laugardag og sunnudag. Geislaplatan verdur
   gefin út í vor en ádur en til thess kemur mun k´orinn m.a. syngja med Sinf´oníuhlj´omsveit
   Íslands. Thad verdur 28. mars nk. Medfylgjandi mynd t´ok Hilmar Bragi af
   Karlak´ornum sl. sunnudag.



   Vörubíll brann til kaldra kola

   

   Vörubifreid brann til kaldra kola í Grindavík í sídustu viku. Bifreidin
   var á keyrslu thegar eldurinn kom upp í mælabordi. Ökumadurinn bjargadi
   syni sínum og hundi út úr bílnum ádur en hann reyndi slökkvistarf. Tæmdi
   hann úr slökkvitæki án árangurs. Slökkvilid Grindavíkur, sem var á æfingu,
   var flj´ott á vettvang, en engu ad sídur t´okst ekki ad bjarga bifreidinni
   sem vard eldinum ad brád.

   R´olegt var hjá lögreglunni í Grindavík um sídustu helgi. Minniháttar
   erill vegna ölvunar í bænum og ein líkamsárás var kærd.


   Sprengja í Leifsstöd

   

   VF/LJ´OSM.

   Lítil sprengja fannst á salerni í bidsal Leifsstödvar í gærmorgun. Hreingerningar
   f´olk fann sprengjuna í rusladalli.

   Um var ad ræda lítinn h´olk med fimm púdurlengjum sem innihalda litlar
   sprengikúlur líkt og í flugeldum. Kveikjuthrádur st´od út úr sprengjunni.
   Lj´ost er ad sprengjunni hefur verid komid fyrir á salerninu í morgun
   thví vid reglubundna hreingerningu í gærkvöldi fannst ekki neitt.

   Sprengjusérfrædingar frá Landhelgisgæslunni komu á stadinn og skodudu
   sprengjuna. Ef kveikt hefdi verid í henni hefdi getad ordid talsvert
   tj´on. Ad sögn ´Oskars Th´ormundssonar, yfirlögregluthj´ons á Keflavíkurflugvelli
   hefdi mesti skadinn getad ordid hefdi sprengjan sprungid um bord í flugvél.

   Engir málmhlutir voru í sprengjunni og thví fannst hún ekki vid hefdbundna
   gegnuml´ysingu í vopnaleit.



   Dagfari fékk á sig brotsj´o

   

   VF/LJ´OSM.

   Lodnuskipid Dagfari GK 70 fékk á sig brotsj´o rétt fyrir klukkan átta
   í gærmorgun. Skipid var thá á Sandvíkinni, um 5 sj´omílur frá Reykjanesi
   í aftakavedri en alls f´or vedurhradinn í um 70 hnúta, um og yfir t´olf
   vindstig. Ölduhæd var yfir t´olf metrar. Fyrst í stad var ´ottast um afdrif
   skipsins sem var sambandslaust á adra klukkustund.

   Thyrla Landhelgisgæslunnar, TF Líf kom ad skipinu um kl. 9.30 en vardskipid
   T´yr sem var í Keflavík um morguninn var komid á stadinn um kl. 11.

   Thegar brotid reid á skipid sem var med fullfermi af lodnu brotnudu fj´orir
   gluggar í brú bakbordsmegin og sídan einn stj´ornbordsmegin. Tvö önnur
   skip, Breki VE og Hákon ThH komu flj´otlega á vettvang eftir ´ohappid.

   Dagfari hélt sj´o í allan gærdag en vindhradi átti ad minnka med kvöldinu
   og var talid ad skipid myndi reyna ad sigla til Keflavíkur eda Njardvíkur
   undir morguninn.

   Ekkert st´ortj´on vard í ´ovedrinu og fl´odunum í gær svo vitad sé.



   Svartagull og gulir boltar

   

   Thad er unnid dag og n´ott í lodnu um öll Sudurnes og líf í flestum fiskvinnsluhúsum.
   Lodnan hefur verid ad mokveidast vid sudurströndina og thorsknum er mokad
   upp vid Reykjanes. "Thad er fiskur um allan sj´o," sagdi Einar Magnússon
   á ´Osk KE í samtali vid bladid.

   Lodnufrystingin gengur vel og vídast hvar er unnid á vöktum allan s´olarhringinn
   til ad framleida sem mest. Vid t´okum púlsinn á mannlífinu í sjávarútveginum.

   VF/LJ´OSM. Einar Magnússon hampar vænum thorski sem kom í netin sl. laugardag.
   Thessir eru um allan sj´o, segir Einar.

   VF/LJ´OSM. Lodnulöndun úr Hákoni ThH í Helguvík mánudag.

   VF/LJ´OSM. Boltathorski landad úr Happasæl KE í Njardvík á fimmtudaginn.
   50 tonn komu í netin hjá strákunum á Happasæl thann daginn. VF/myndir:
   Hilmar Bragi



   Minnkurinn Skúli

   

   Thegar starfsmenn í húsgagnavöruhúsi varnarlidsins á Keflavíkurflugvelli
   mættu til vinnu sinnar á thridjudagsmorgun mætti theim minkur í d´ynudeildinni
   og telja their ad hann hafi verid í húsgagnaleit er hann fannst. T´okst
   theim ad veida hann í pappakassa og ala hann á andarsteik. Minkinum hefur
   verid gefid nafnid Skúli og er hann líklega eldisminkur.



   Svart og sykurlaust

   

   Mælt med Eiríki

   

   VF/LJ´OSM.

   Sk´olanefnd Reykjanesbæjar leggur til vid bæjarstj´orn ad Eiríkur Hermannsson,
   sk´olastj´ori í Gardi verdi rádinn sk´olamálafulltrúi og veiti thannig n´yrri
   sk´olamálaskrifstofu forstödu.

   Eiríkur var í h´op sjö umsækjenda. Bæjarrád ræddi vid alla umsækjendur
   í gær en thad verdur svo bæjarstj´orn sem mun afgreida málid endanlega
   á fundi sínum eftir tvær vikur.

   Titringur í Sandgerdi

   

   Ekki mun vera eining um rádningu í n´ytt starf íthr´otta- og t´omstundafulltrúa
   í Sandgerdi. Íthr´ottarád hefur mælt med rádningu J´ohönnu Nordfjörd en
   medal umsækjenda um starfid er Bergth´or Magnússon, íthr´ottakennari sem
   hefur starfad vid Grunnsk´ola Sandgerdis sl. tvö ár sem og ad sjá um t´omstundastarf
   unglinga í bænum, vid g´odan ordst´yr. Munu bæjarfulltrúar m.a. í meirihlutanum
   ekki vera á einu máli um thetta mál sem tekid verdur fyrir í bæjarstj´orn
   5. mars nk. Hafa m.a. heyrst raddir um klofning hjá meirihlut- anum af
   thessum sökum en thad mun allt sk´yrast innan fárra vikna..

   Svíngur á Sandgerdingum

   

   Thad hefur verid mikill "svíngur" á bæjarstj´orn Sandgerdis ad undanförnu.
   Hafa fork´olfar knattspyrnumála í Reykjanesbæ horft med öfundaraugum til
   kollega sinna í Sandgerdi en mikil uppbygging á sér stad thar á n´yju íthr´ottasvædi
   í nágrenni sundlaugar og íthr´ottahússins. Einnig fengu golfarar í Sandgerdi
   vænan styrk til nokkurra ára sem tryggir theim fé fyrir n´yju klúbbhúsi
   vid Vallarhúsavöll. Atvinnuleysi mælist ekki neitt í Sandgerdi thessi
   dagana og "öll hús í noktun", eins og bæjarstj´orinn ordadi thad.



   Minni framkvæmdir en gott atvinnuástand

   

   Fjárhagsáætlun fyrir árid 1996 í Sandgerdisbæ var samthykkt á bæjarstj´ornarfundi
   fyrr í mánudinum. Midad vid fyrri ár er nokkur samdráttur í rekstri og
   framkvæmdum á vegum bæjarfélagsins. Sigurdur Valur Ásbjarnarson, bæjarstj´ori
   sagdi ad einhugur hefdi verid í bæjarstj´orn um fjárhagsáætlunina.

   Tekjur bæjarsj´ods Sandgerdis eru áætladar 172 millj´onir kr´ona og fara
   67,5% af theim í rekstur málaflokka. Í gjaldfærda fjárfestingu eru áætladar
   26 millj. kr. Thar er gert rád fyrir um 5 millj. vegna innréttinga á tveimur
   sk´olastofum, 8 millj. til íthr´ottasvædis Reynis og 3,5 til byggingar golfskála.
   Áfram er lögd áhersla á umhverfis- og fegrunarframkvæmdir en um 6,5 millj.
   eru áætladar í thann lid. Í eignfærda fjárfestingu eru áætladar 9 millj.
   kr.

   Sigurdur segir ad bæjarstj´orn hafi verid sammála um ad draga saman í
   lj´osi hins g´oda atvinnuástands en hvert einasta fiskhús í bænum er í
   notkun thessa dagana. Thví thurfi bæjarfélagid ekki ad leggja eins mikid
   til atvinnumála og geti greitt nidur skuldir. "Vid drögum úr studningi
   vid atvinnulífid á g´odum tímum en keyrum hann upp á erfidum tímum", sagdi
   Sigurdur.

   Einnig verda talsverdar framkvæmdir á hafnarsvædinu á vegum hafnarsj´ods
   sem er í eigu bæjarins. Tekjur hans eru áætladar 38 millj. kr. á árinu
   og er gert rád fyrir um 24 millj. kr. til framkvæmda á hafnarsvædinu,
   settur upp n´yr hafnarkrani og byggt n´ytt hafnarhús, adstada vid flotbryggju
   lagfærd og steypt thekja yfir Nordurgardinn.



   Prúdir nemendur

   

   Hr´odur nemenda Fjölbrautarsk´ola Sudurnesja berst vída og hafa their hlotid
   mikid hr´os fyrir umgengni sína á H´otel Nordurlandi á Akureyri thar sem
   thau gistu í sk´olaferdalagi 9-11. febrúar sl. Skrifadi J´on Ragnarsson,
   h´otelstj´ori H´otel Nordurlands sk´olameistara Fjölbrautarsk´olans bréf thar
   sem hann lofar nemendur í hástert og segir thad ánægjulegt ad vera nálægt
   ungu og gladværdu f´olki sem s´ynir sjálfsaga í umgengni vid adra og th´otti
   thad til tídinda hversu prúdmannleg thau voru í allri umgengni og framkomu
   en sömu sögu er víst ekki hægt ad segja um alla sk´olah´opa. Eiga nemendur
   F.S. hr´os skilid fyrir prúdmennskuna.



   Innbrot hjá Hérastubbi

   

   Brotist var inn hjá Hérastubbi bakara í Grindavík í sídustu viku og thar
   unnid hundrud thúsunda tj´on. Rúdur voru brotnar og einnig unnar skemmdir
   á afgreidslubordi og sj´odsvélum. Innbrotsthj´ofurinn nádist fyrir utan
   innbrotsstad og reyndist ölvadur. Hann var færdur til fangageymslu í
   Keflavík.



   Thj´odfánar í stad gluggatjalda

   

   Lögreglan í Grindavík hafdi afskipti af gluggatjöldum í húsi einu í Grindavík
   í sídustu viku. Thj´odfánar Íslands og Færeyja höfdu verid hengdir fyrir
   glugga. Lögregan hafdi tal af húsrádanda og gerdi honum ad taka fánana
   nidur.



   Rann á lodnu og hafnadi á skilti

   

   Ökumadur á Grindavíkurvegi lenti heldur betur í lodnuvertíd um helgina.
   Hann missti stj´orn á bíl sínum í haug af lodnu á veginum med theim afleidingum
   ad bifreidin endadi ferd sína á umferdarmerki. Lodnan hafdi fallid af
   palli vörubifreidar og beid thess ad vera hreinsud upp.



   Ammoníakleki

   

   Slökkvilid Grindasvíkur var kallad til thegar ammoníak f´or ad leka í frystihúsi
   Fiskimjöls og L´ysis í Grindavík. T´okst flj´ott ad komast fyrir lekann
   og loftræsta húsid. Ekki vard tj´on á hráefni.

   

   
