ＣＣＩＴＴブルーブックの和訳本の刊行にあたって

第讐鵤達達稗圍堊躄顱淵瓮襯椒襯鵝砲膿靴靴す餾殄現犂告集が採択されたのをうけて，我が国における標準化活動に資するため，最もご要望の強い部分に絞って，和訳本を出版することと致しました。
我が国の電気通信関係の方々，即ち，技術開発分野，機器製造分野，ネットワーク運営分野や研究分野，更には電気通信コンサルタント分野の関係者の方々のお役に立てば幸に存じます。
和訳本の対象としては，Ｄ，Ｆ，Ｉ，Ｒ・Ｓ・Ｕ，Ｔ，Ｖ，Ｘの諸シリーズを取上げました。
構成は次の通りです。

ＮＯ勧告名和訳書名（シリーズ分冊名）
１VOL.供Γ盈繕盡饗
−国際電気通信における料金と課金−（Ｄシリーズ）
２VOL.供Γ競瓮奪察璽検δ命処理およびデイレクトリー・サービス
−運用とサービスの定義−
‥‥勧告F.400 〜 F.422,F.500（Ｆシリーズ）
３VOL.掘Γ轡機璽咼江塙腑妊ジタル網（ISDN）
−一般構成とサービス内容−
‥‥勧告I.110 〜 I.257（Ｉシリーズ，その１）
４VOL.掘Γ献機璽咼江塙腑妊ジタル網（ISDN）
−統合網の概要と機能，ISDNユーザー網インタフエース−
‥‥勧告I.310 〜 I.470
VOL.掘Γ好機璽咼港躪腑妊ジタル網（ISDN）
−網間インタフエースと保守原則−
合本‥‥勧告I.500 〜 I.605  （Ｉシリーズ，その２）
５VOL.察Γ嬰顛伝送（Ｒシリーズ）
電信サービスのための端末装置（Ｓシリーズ）
VOL.察Γ嘉顛交換（Ｕシリーズ）
６VOL.察Γ灰謄譽泪謄ク・サービスのための端末装置とプロトコル
‥‥勧告T.0 〜 T.63（Ｔシリーズ，その１）
７VOL.察Γ乾謄譽謄奪スのためのコンフォマンス・テスト手順
‥‥勧告T.64
VOL.察Γ汽謄譽泪謄ク・サービスのための端末装置とプロトコル
                合  本                  …‥勧告T. 65 〜 T.101    （Ｔシリーズ，その２）
T.150 〜 T.390
８VOL.察Γ競謄譽泪謄ク・サービスのための端末装置とプロトコル
                                  …‥勧告T.400 〜 T.418    （Ｔシリーズ，その３）
９VOL.察Γ轡謄譽泪謄ク・サービスのための端末装置とプロトコル
                                  …‥勧告T.431 〜 T.564    （Ｔシリーズ，その４）
ＮＯ勧告名和訳書名（シリーズ分冊名）

10VOL.次Γ嬰渡談屬砲けるデータ通信（Ｖシリーズ）

11VOL.次Γ殴如璽芯命網
−サービスおよびファシリティ・インタフェース−
                                  …‥勧告X.1 〜 X.324    （Ｘシリーズ，その１）

12VOL.次Γ灰如璽芯命網
−伝送，信号，交換，網の概要，保守および管理−
                                        …‥勧告X.40 〜 X.181 （Ｘシリーズ，その２）

13VOL.次Γ乾如璽芯命網
−開放システム間接続（OSI），モデル，表示法，サービス定義−
‥‥勧告X.200 〜 X.219（Ｘシリーズ，その３）

14VOL.次Γ汽如璽芯命網
−開放システム間接続（OSI），プロトコル特性，コンフォマル試験−
‥‥勧告X.220 〜 X.290（Ｘシリーズ，その４）

15VOL.次Γ競如璽芯命網
−網間接続，移動データ伝送システム−
‥‥勧告X.300 〜 X.370
VOL.次Γ献如璽芯命網
−ダイレクトリ−
合本‥‥勧告X.500 〜 X.521（Ｘシリーズ，その５）

16VOL.次Γ轡如璽芯命網
−メッセージ通信処理システム−
‥‥勧告X.400 〜 X.420（Ｘシリーズ，その６）

17加速勧告V.42bis 電話網におけるデータ通信
−エラー訂正手順を使用するDCEのためのデータ圧縮手順−
                                        ‥‥勧告V.42bis 

18加速勧告B-ISDN広帯域総合サービスディジタル網
                                        ‥‥勧告I.113 〜I.610 

19VOL掘4,5ディジタル伝送システムの一般概要
                                      ディジタル網，ディジタル区間，ディジタル曲線
                                        ‥‥勧告G.707 〜 771，G.960 〜 961

20VOL此10,11ディジタル加入者線信号方式癸院DSS1）
                                      −データリンクレイヤ
                                      −ネットワークレイヤ，ユーザ網管理
                                        ‥‥勧告Q.920 〜 940
 (財) 日本ＩＴＵ協会調査出版部


Ｆシリーズ勧告
メッセージ通信処理およびディレクトリーサービス

勧告番号

決議第13ＣＣＩＴＴが定義した国際公衆業務の共通の名称の保護……………………………………………………第１章メッセージ通信処理サービス
Ｆ．400 メッセージ通信処理システムおよびサービス概説……………………………………………………Ｆ．401 メッセージ通信処理サービス：
公衆メッセージ通信処理サービスのための命名およびアドレス指定………………………………
Ｆ．410 メッセージ通信処理サービス：
公衆メッセージ転送サービス……………………………………………………………………………
Ｆ．415 メッセージ通信処理サービス：
公衆物理配信サービスとの相互通信……………………………………………………………………
Ｆ．420 メッセージ通信処理サービス：
公衆個人間メッセージ通信サービス……………………………………………………………………
Ｆ．421 メッセージ通信処理サービス：
ＩＰＭサービスとテレックスサービスとの相互通信…………………………………………………
Ｆ．422 メッセージ通信処理サービス：
ＩＰＭサービスとテレテックスサービスとの相互通信………………………………………………

第２章ディレクトリサービス
Ｆ．500 国際公衆ディレクトリサービス…………………………………………………………………………

ＦＡＳＣＩＣＬＥ供Γ

勧告Ｆ．400 〜Ｆ．422 ，Ｆ．500 
メッセージ通信処理およびディレクトリサービス
ガケ人僂肇機璽咼垢猟蟲


ＣＣＩＴＴが定義した国際公衆業務の共通の名称の保護
（ジュネーブ，1980）

決議第13

ＣＣＩＴＴが定義した国際公衆業務の共通の名称の保護ＶＯＬ．１に記載の決議第13は読者の便宜のために以下に再掲する。
(a) ＣＣＩＴＴが，業務の勧告において，国際公衆業務として
テレテックス（ＴＥＬＥＴＥＸ），テレファックス（ＴＥＬＥＦＡＸ）およびビューローファックス（ＢＵＲＥＡＵＦＡＸ）をとくに定義したこと(b)   これらの国際公衆業務は，端末間における完全な両立性によって特徴づけられること
(c) ＣＣＩＴＴが定義する国際公衆業務に対しては，関係業務の端末間における適合性を確保するためにも，当該業務が適用されるＣＣＩＴＴの定義に完全に合致していることを示すために，それぞれの共通の名称すなわち，テレテックス（ＴＥＬＥＴＥＸ），テレファックス（ＴＥＬＥＦＡＸ）またはビューローファックス（ＢＵＲＥＡＵＦＡＸ）を世界的に用いることが望ましいこと(d) 上述の共通の名称の使用を保護する必要のあること
    を考慮し，
(a)   いくつかの国内において，数社の認められた私企業（ＲＰＯＡ）がＣＣＩＴＴが定義したことのような国際公衆業務を提供し，さらに，ＣＣＩＴＴが定義したようなそれぞれの基本的国際公衆業務に加えて，随意のユーザー・ファシリティを提供するよう希望する可能性のあること(b) 上述の理由により，ＣＣＩＴＴが定義したような基本的国際公衆業務と随意の追加ユーザーファシリティとの結合を示すたとえば×××／ＴＥＬＥＴＥＸのような業務名を使用するＲＰＯＡがあるかもしれないことに留意し，
主官庁に対し，
〓主官庁によって提供されるこのようなすべての国際公衆業務が，それぞれの共通の名称，すなわちテレテックス（ＴＥＬＥＴＥＸ），テレファックス（ＴＥＬＥＦＡＸ）またはビューローファックス（ＢＵＲＥＡＵＦＡＸ）をもって呼称され，かつこれらの業務のためのＣＣＩＴＴの定義のそれぞれに完全に合致するよう保証すること〓ＣＣＩＴＴが定義した国際公衆業務の共通の名称，テレテックス（ＴＥＬＥＴＥＸ），テレファックス（ＴＥＬＥＦＡＸ）およびビューローファックス（ＢＵＲＥＡＵＦＡＸ）を，これらの名称が，商標もしくはサービス称号の対象とならないよう，または商標もしくはサービス称号の登録においてこれらの名称が申請された場合は，却下の対象となるようにするため，とくに商標およびサービス称号の登録および管理を行う国内，地域および国際機関に対し，これらの名称を通知することによって，保護するよう努めること〓基本的サービスに加え，追加の随意ユーザー・ファシリティとともにＣＣＩＴＴが定義する国際公衆業務を提供する場合，すべての認められた私企業によって提供されるこの種の結合サービスの商標またはサービス称号が，常に，ＣＣＩＴＴが定義する国際公衆業務のそれぞれの共通の名称，すなわちテレテックス（ＴＥＬＥＴＥＸ），テレファックス（ＴＥＬＥＦＡＸ）またはビューローファックス（ＢＵＲＥＡＵＦＡＸ）と結合するよう保証し，かつ，これらの名称が，商標またはサービス称号として登録が申請された場合は，却下の対象となるよう保証すること〓ＣＣＩＴＴ委員長に対し，上記〓項〜〓項の決議に関してとった措置について，常時，通知することを要求することを決議し，
ＣＣＩＴＴ委員長に対し，
このような措置に関して受け取った情報を，主官庁による協議のため，これが要求に応じて提供されるよう，収集，整理することを要求する。


第１章メッセージ通信処理サービス

勧告Ｆ．400 

メッセージ通信処理システムとサービス概説
公衆網に関連したテレマティックサービスおよびメッセージ通信処理サービスが各国で構築されるビスの契約者間の国際メッセージ交換を容易に実現する標準を作成する必要が生じている。
ＣＣＩＴＴは，
 (a)公衆メッセージ通信処理サービスの必要性；
 (b)異なる種別のメッセージを転送および蓄積する必要性；
 (c)勧告Ｘ．200 がＣＣＩＴＴアプリケーションのための開放型システム間相互接続の参照モデルこと   (d)勧告Ｘ．208 ，Ｘ．217 ，Ｘ．218 およびＸ．219 がＣＣＩＴＴアプリケーションのための基盤について規定していること； (e)Ｘ．500 シリーズ勧告がディレクトリシステムについて規定していること；
 (f)メッセージ通信処理システムが勧告Ｘ．400 ，Ｘ．402 ，Ｘ．403 ，Ｘ．407 ，Ｘ．408 ，Ｘ．411 ，Ｘ.413およびＸ．419 に定義されていること； (g)個人間メッセージ通信が勧告Ｘ．420 およびＴ．330 に定義されていること；
 (h)幾つかのＦシリーズ勧告（Ｆ．400 ，Ｆ．401 ，Ｆ．410 およびＦ．420 ）が公衆メッセージ通信処理サービスについて記述していること； (i)  幾つかのＦシリーズ勧告（Ｆ．421 ，Ｆ．415 ，およびＦ．422 ）が公衆メッセージ通信処理サービスと他のサービスとの相互通信について記述していること；を考慮し，全会一致で以下の見解を表明する；
メッセージ通信処理の全般的なシステムとサービスの概説は本勧告に定義されるとおりである。


内容

第１部序説
０．序説
１．範囲
２．参考文献
３．定義
４．略語
５．規約

第２部ＭＨＳの一般的記述
６．目的
７．ＭＨＳの機能モデルの記述
７．１ＭＨＳモデルの記述
７．２メッセージの構造
７．３ＭＨＳモデルの適用
７．４メッセージ格納
８．メッセージ転送サービス
８．１送信と配信
８．２転送
８．３通知
８．４利用者エージェント
８．５メッセージ格納
８．６アクセス装置
８．７公衆サービス提供のためのＭＴＡの利用
９．ＩＰＭサービス
９．１ＩＰＭサービスの機能モデル
９．２ＩＰメッセージの構造
９．３ＩＰ通知

10．物理配信サービスとの相互通信

10．１序説

10．２組織的構成

11．特別なアクセス

11．１序説

11．２テレテックスアクセス

11．３テレックスアクセス

第３部ＭＨＳの能力

12．命名とアドレス指定

12．１序説

12．２ディレクトリ名

12．３Ｏ／Ｒ名

12．４Ｏ／Ｒアドレス

13．ディレクトリのＭＨＳによる利用

13．１序説

13．２機能モデル

13．３物理的構成

14．ＭＨＳにおける配布リスト

14．１序説

14．２ＤＬの所有者

14．３発信

14．４ディレクトリのＤＬによる利用

14．５ＤＬの拡張

14．６入れ子

14．７再帰規制

14．８配信

14．９経路選択のループ制御

14．10通知

14．11ＤＬ取扱い施策

15．ＭＨＳの機密保護能力

15．１序説

15．２ＭＨＳの機密保護への脅威

15．３機密保護モデル

15．４ＭＨＳの機密保護機能

15．５機密保護管理

16．ＭＨＳにおける変換

17．公衆サービス提供におけるＭＨＳの利用

第４部サービス要素

18．目的

19．分類

19．１分類の目的

19．２基本メッセージ転送サービス

19．３ＭＴサービスオプショナルユーザファシリティ

19．４基本ＭＨ／ＰＤサービス間相互通信

19．５ＭＨ／ＰＤサービス間相互通信のオプショナルユーザファシリティ

19．６基本メッセージ格納

19．７ＭＳオプショナルユーザファシリティ

19．８基本個人間メッセージ通信サービス

19．９ＩＰＭサービスオプショナルユーザファシリティ
付属書Ａ用語集
付属書Ｂサービス要素の定義
付属書Ｃサービス要素の1984年版からの追加修正
付属書ＤＣＣＩＴＴ勧告とＩＳＯ標準との相違点


第１部序説

０．序説
本勧告はメッセージ通信処理の勧告のうちの一つである。
全勧告群により，任意の数の協同動作を行う開放型システムから構成されるメッセージ通信処理の包括的な仕様を提供する。
メッセージ通信処理システムおよびサービスは，利用者が蓄積転送ベースによりメッセージを交換することを可能とするものである。
発信者である一利用者によって送信されたメッセージは，大規模なメッセージ通信処理システム（ＭＨＳ）の主要構成要素であるメッセージ転送システム（ＭＴＳ）によって伝達され，その後メッセージの受信者である利用者または更に複数の利用者に配信される。
ＭＨＳは，種々の相互接続された機能エンティティから構成される。
メッセージ転送エージェント（ＭＴＡ）は，蓄積転送によるメッセージ転送機能を実行するために協同動作する。
メッセージ格納（ＭＳ）は，メッセージの格納と当該メッセージの送信，検索ならびに管理を可能とする。
利用者エージェント（ＵＡ）は，ＭＨＳにアクセスする利用者を支援する。
アクセス装置（ＡＵ）は，種々の他の通信システムおよびサービス（例えば，他のテレマティックサービス，郵便サービス）との結合を提供する。
本勧告は，メッセージ通信処理機能の全体的なシステムおよびサービス記述を規定する。

１．範囲
本勧告は，ＭＨＳの全体的なシステムおよびサービスを定義するとともに，ＭＨＳの一般的な概説書としての役割は果たすものである。
メッセージ通信処理システムおよびサービスに関するその他の側面については，別の勧告で定義される。
メッセージ通信処理システムおよびサービスを定義する勧告の番号割付けについて，表１／Ｆ．400 に示す。
ＭＨＳに基づく公衆サービスのためのＭＨＳへ／からのアクセスは，Ｆ．400 シリーズ勧告に定義されている。
ＭＨＳの技術的側面はＸ．400 シリーズ勧告に定義されている。
ＭＨＳの全体システムアーキテクチャは勧告Ｘ.402に定義されている。

表１／Ｆ．400 ＭＨＳ勧告の構成



２．参考文献
本勧告において引用される文書の一覧を以下に示す。
Ｆ．60国際テレックスサービスの運用規定
Ｆ．69テレックス対地番号計画
Ｆ．72国際テレックス蓄積および転送−一般原則および運用側面
Ｆ．160 公衆ファクシミリサービス
Ｆ．200 テレテックスサービス
Ｆ．300 ビデオテックスサービス
Ｆ．400 メッセージ通信処理システム：メッセージ通信処理システムおよびサービス概説（ＩＳＯ 10021-1参照）Ｆ．401 メッセージ通信処理サービス：公衆メッセージ通信処理サービスのための命名およびアドレス指定Ｆ．410 メッセージ通信処理サービス：公衆メッセージ転送サービス
Ｆ．415 メッセージ通信処理サービス：公衆物理配信サービスとの相互通信
Ｆ．420 メッセージ通信処理サービス：公衆個人間メッセージ通信サービス
Ｆ．421 メッセージ通信処理サービス：ＩＰＭサービスとテレックスサービスとの相互通信
Ｆ．422 メッセージ通信処理サービス：ＩＰＭサービスとテレテックスサービスとの相互通信
Ｔ．61  国際テレテックスサービスのための文字レパートリーと符号化キャラクタセット
Ｔ．330 ＩＰＭＳへのテレマティックアクセス
Ｕ．80国際テレックス蓄積および転送−テレックスからのアクセス
Ｕ．204 テレックスサービスと公衆個人間メッセージ通信サービスとの相互接続
Ｘ．200 ＣＣＩＴＴアプリケーションのための開放型システム間相互接続の参照モデル（ＩＳＯ7498参照）Ｘ．208 抽象構文規則．１（ＡＳＮ．１）の仕様（ＩＳＯ8824参照）
Ｘ．209 抽象構文規則．１（ＡＳＮ．１）の基本符号化規則仕様（ＩＳＯ8825参照）
Ｘ．217 アソシエーション制御：サービス定義（ＩＳＯ8649参照）
Ｘ．218 高信頼転送：モデルおよびサービス定義（ＩＳＯ9066-1参照）
Ｘ．219 遠隔操作：モデル，記法およびサービス定義（ＩＳＯ9072-1参照）
Ｘ．400 メッセージ通信処理，システムおよびサービスの概説（ＩＳＯ 10021-1参照）
Ｘ．402 メッセージ通信処理システム，全体アーキテクチャ（ＩＳＯ 10021-2参照）
Ｘ．403 メッセージ通信処理システム，コンフォーマンス試験
Ｘ．407 メッセージ通信処理システム，抽象サービス定義規約（ＩＳＯ 10021-3参照）
Ｘ．408 メッセージ通信処理システム，符号化情報種別変換規則
Ｘ．411 メッセージ通信処理システム，メッセージ転送システム：抽象サービス定義および手順（ＩＳＯ 10021-4参照）Ｘ．413 メッセージ通信処理システム，メッセージ格納：抽象サービス定義（ＩＳＯ 10021-5参照）Ｘ．419 メッセージ通信処理システム，プロトコル仕様（ＩＳＯ 10021-6参照）
Ｘ．420 メッセージ通信処理システム，公衆個人間メッセージ通信システム（ＩＳＯ 10021-7参照）Ｘ．500 ディレクトリ−概説（ＩＳＯ9594-1参照）
Ｘ．501 ディレクトリ−モデル（ＩＳＯ9594-2参照）
Ｘ．509 ディレクトリ−認証（ＩＳＯ9594-8参照）
Ｘ．511 ディレクトリ−抽象サービス定義（ＩＳＯ9594-3参照）
Ｘ．518 ディレクトリ−分散処理手順（ＩＳＯ9594-4参照）
Ｘ．519 ディレクトリ−プロトコル仕様（ＩＳＯ9594-5参照）
Ｘ．520 ディレクトリ−属性種別選択（ＩＳＯ9594-6参照）
Ｘ．520 ディレクトリ−オブジェクトクラス選択（ＩＳＯ9594-7参照）

３．定義
本勧告では下記の用語および付属書Ａ／Ｆ．400 に定義された用語を使用する。
ＭＨＳに適用されるサービス要素の定義は付属書Ｂ／Ｆ．400 に記載される。
３．１開放型システム間相互接続
本勧告では勧告Ｘ．200 において定義された以下の用語を使用する。
a)アプリケーション層
b)アプリケーションプロセス
c)開放型システム間相互接続
d)ＯＳＩ参照モデル
３．２ディレクトリシステム
本勧告では勧告Ｘ．500 において定義された以下の用語を使用する。
a)ディレクトリエントリ
b)ディレクトリシステムエージェント
c)ディレクトリシステム
d)ディレクトリ利用者エージェント
本勧告では勧告Ｘ．501 において定義された以下の用語を使用する。
a)属性
b)グループ
c)メンバ
d)名前

４．略語
Ａ付加的
ＡＤＭＤ主管庁管理領域
ＡＵアクセス装置
ＣＡ契約による合意
ＤＬ配布リスト
ＤＳＡディレクトリシステムエージェント
ＤＵＡディレクトリ利用者エージェント
Ｅ必須
ＥＩＴ符号化情報種別
Ｉ／Ｏ入力／出力
ＩＰ個人間
ＩＰＭ個人間メッセージ通信
ＩＰＭＳ個人間メッセージ通信システム
ＭＤ管理領域
ＭＨメッセージ通信処理
ＭＨＳメッセージ通信処理システム
ＭＳメッセージ格納
ＭＴメッセージ転送
ＭＴＡメッセージ転送エージェント
ＭＴＳメッセージ転送システム
Ｎ／Ａ適用不可
Ｏ／Ｒ発信者／受信者
ＯＳＩ開放型システム間接続
ＰＤ物理配信
ＰＤＡＵ物理配信アクセス装置
ＰＤＳ物理配信システム
ＰＭメッセージ毎
ＰＲ受信者毎
ＰＲＭＤ私設管理領域
ＰＴＬＸＡＵ公衆テレックスアクセス装置
ＴＬＭＡテレマティックアクセス装置
ＴＬＸＡＵテレックスアクセス装置
ＴＴＸテレテックス
ＵＡ利用者エージェント

５．規約
本勧告において，「主管庁」という表現は，電気通信主管庁，認められた私設運用機関，および物理配信との相互通信の場合には郵便業務主管庁を表すための簡略的な総称である。
注−本勧告は，勧告Ｘ．400 と同一内容である。
ＩＳＯとの望ましい整合のため，ＩＳＯ標準の規約が本テキストの構成に採用されている。
これらの規約は，ＣＣＩＴＴの様式とは異なる。
他のＦ．400 シリーズ勧告はＣＣＩＴＴの規約に従っている。


第２部ＭＨＳの一般的記述

６．目的
本勧告は，メッセージ通信処理システム（ＭＨＳ）およびサービスのシステムモデルとサービス要素を記述する勧告群の１つである。
本勧告は，利用者が蓄積転送ベースでメッセージ交換を可能とする公衆ＭＨサービスの提供のために，主管庁によって使用されるＭＨＳの能力について概説するものである。
メッセージ通信処理システムは，ＣＣＩＴＴアプリケーションのための開放型システム間接続のモデル（ＯＳＩ参照モデル）の原則（勧告Ｘ．200 ）に従って設計され，プレゼンテーション層並びに他のより一般的なアプリケーションサービス要素によって提供されるサービスを利用する。
ＭＨＳは，ＯＳＩの範囲に合致する任意の通信網を利用して構築されてもよい。
ＭＴＳによって提供されるメッセージ転送サービスは，アプリケーションに依存しない。
標準化されたアプリケーションの例としては，ＩＰＭサービスがある。
エンドシステムは二国間で定義された特定のアプリケーションのためにＭＴサービスを利用可能である。
主管庁によって提供されるテレマティックサービスおよびテレックス（勧告Ｆ．60，Ｆ．160 ，Ｆ．200 ，Ｆ．300 等），データ転送サービス（Ｘ．１），または物理配信サービス（Ｆ．415 ）は，アクセス装置を介してＩＰＭサービスにアクセスして相互通信を行うか，あるいはサービス間相互通信を行う。
サービス要素は，アプリケーションプロセスを介して提供されるサービス機能である。
サービス要素は，利用者に提供されるサービスの構成要素とみなされ，基本サービス要素またはオプショナルユーザファシリティのいずれかである。
更に，オプショナルユーザファシリティは必須オプショナルユーザファシリティと付加的オプショナルユーザファシリティのいずれかに分類される。

７．ＭＨＳの機能モデル
ＭＨＳの機能モデルは，ＭＨＳ関連勧告の開発のためのツール，ならびに図解説明的に基本概念を記述するための援助に供するものである。
本モデルは，ＭＨサービスを提供するために協同動作する種々の異なった機能構成要素から成る。
本モデルは，多数の異なる物理的かつ組織的な構成に適用可能である。
７．１ＭＨＳモデルの記述
ＭＨＳモデルの機能図を図１／Ｆ．400 に示す。
本モデルにおいて，利用者は人間もしくはコンピュータプロセスのいずれかである。
利用者は，直接利用者（即ち，ＭＨＳの直接利用によってメッセージ通信処理に携わる）もしくは間接利用者（即ち，ＭＨＳに接続された他の通信システム（例えば，物理配信システム）を通じてメッセージ通信処理に携わる）のいずれかとして参照される。
メッセージ通信処理サービス要素は，メッセージ種別の集合および可能な能力を定義する。
発信者は，自分の利用者エージェントの援助によりメッセージを準備する。
利用者エージェント（ＵＡ）はメッセージ通信処理システム（ＭＴＳ）またはメッセージ格納（ＭＳ）と相互動作を行うアプリケーションプロセスであり，利用者の代わりにメッセージを送信する。
ＭＴＳは，受信されたメッセージを１つ以上の受信者ＵＡやアクセス装置（ＡＵ），またはＭＳに配信する。
そして，発信者に通知を返送する。
ＵＡにＵＡによって単独で実行される機能およびメッセージ通信処理サービス要素の一部として標準化されていない機能は，ローカル機能と呼ばれる。
ＵＡは，ＭＴＳから直接にメッセージ配信を受付けることが可能であるか，もしくはＵＡによって事後の検索を行うといった，配信メッセージを受信するためのＭＳの能力を利用可能である。
ＭＴＳは，複数のメッセージ転送エージェント（ＭＴＡ）から成る蓄積転送形式で協同動作することにより，ＭＴＡはメッセージを転送し，目的受信者への配信を行う。
ＭＨＳの間接利用者によるアクセスは，ＡＵによって実現される。
ＭＨＳの間接利用者への配信はＡＵによって実現され，物理配信のような場合には，物理配信アクセス装置（ＰＤＡＵ）によって実現される。
メッセージ格納（ＭＳ）は，ＵＡとＭＴＡとの間で媒介的な動作を行うオプションの一般的ＭＨＳ能力である。
ＭＳは，図１／Ｆ．400 に示されるＭＨＳ機能モデルに図解されている。
ＭＳはまた，ＵＡからの送信，ＵＡへの配信も許容する。
ＵＡ，ＭＳ，ＡＵおよびＭＴＡの集合体をメッセージ通信処理システム（ＭＨＳ）と呼ぶ。



図１／Ｆ．400 ＭＨＳ機能モデル

７．２メッセージの構造
ＭＴＳによって伝達されるメッセージの基本構造を図２／Ｆ．400 に示す。
メッセージは，エンベロープとコンテントから成る。
エンベローブはＭＴＳ内でメッセージを転送する時にＭＴＳによって使用される情報を運ぶ。
コンテントは，発信ＵＡが１つ以上の受信ＵＡに配信を望む情報である。
ＭＴＳは，変換の場合を除き，コンテントを変更したり吟味したりはしない（16節参照）。



図２／Ｆ．400 基本メッセージ構造

７．３ＭＨＳモデルの適用
７．３．１物理的図解
利用者は，例えばメッセージを作成し，表示し，保管するといったメッセージ処理のためにＵＡにアクセスする。
利用者は，入出力装置（例えば，キーボード，ディスプレイ，プリンタ等）または処理を介してＵＡと相互動作できる。
ＵＡは，インテリジェント端末における（一群の）コンピュータプロセスとして実装されることも可能である。
幾つかの実現可能な物理的構成を図３／Ｆ．400 および図４／Ｆ．400 に示す。
異なる物理システムは専用回線または交換網接続により接続されることができる。



図３／Ｆ．400 共存ＵＡおよびＭＴＡ



図４／Ｆ．400 単独ＵＡと共存ＵＡ／ＭＴＡおよび共存ＭＳ／ＭＴＡ

７．３．２組織的図解
主管庁または組織は，メッセージ通信処理サービスを提供する上で種々の役割を演じることができる。
メッセージ通信処理サービスにおいて，組織とは会社もしくは非営利企業であり得る。
主管庁または組織によって運用される少なくとも１個のＭＴＡ，０個以上のＵＡ，０個以上のＭＳ，並びに０個以上のＡＵの集合体が管理領域（ＭＤ）を構築する。
主管庁によって管理されるＭＤは主管庁管理領域（ＡＤＭＤ）と呼ばれる。
主管庁以外の組織によって管理されるＭＤは私設管理領域（ＰＲＭＤ）と呼ばれる。
ＭＤは，19節に記述されるサービス要素の分類に従うメッセージ通信処理サービスを提供する。
管理領域間の関係を図５／Ｆ．400 に示す。



図５／Ｆ．400 管理領域間の関係

注１−ＣＣＩＴＴメンバによる私設メッセージ通信システムのサポートの提供は国内規則の枠組みに包含されると認識されるべきである。
それ故，本パラグラフに述べられる可能性は，メッセージ通信処理サービスを提供する主管庁によって提供されてもよいし，されなくともよい。
加えて，図５／Ｆ．400 に示されたＵＡは，ＭＤに属しているＵＡが当該ＭＤと全く同一の国に位置していなければならないということを意味するものではない。
注２−ＰＲＭＤ間の直接相互動作およびＭＤ内の内部相互動作については，本勧告の範囲外である。
注３−ＡＤＭＤを管理するＣＣＩＴＴの意味での主管庁は，ＩＴＵのメンバであるか，認められた私設運用機関（ＲＰＯＡ）か，あるいはＩＴＵに国として登録されているものであると解釈される。

７．３．３主管庁管理領域
１つの国には，１つ以上のＡＤＭＤが存在可能である。
ＡＤＭＤは，他の管理領域との中継機能およびＡＤＭＤ間で提供されるアプリケーションに対するメッセージ転送サービスの提供により特徴づけられる。
主管庁は，以下の方向のうちの１つ以上により，利用者のＡＤＭＤへのアクセスを提供する。
−利用者から主管庁提供ＵＡ方向
−私設ＵＡから主管庁ＭＴＡ方向
−私設ＵＡから主管庁ＭＳ方向
−私設ＵＡから主管庁ＭＴＡ方向
−利用者から主管庁提供ＵＡ方向
図３／Ｆ．400 および図４／Ｆ．400 に示される構成例も参照のこと。
主管庁提供ＵＡは，利用者がＭＨＳにアクセスするために利用可能なインテリジェント端末の一部として存在し得る。
それらはまた，ＭＨＳの一部である主管庁が内在する設備の一部として存在し得る。
その場合，利用者はＩ／Ｏ装置を介してＵＡにアクセス可能である。
私設ＵＡの場合，利用者は，送信，配信および検索機能を用いて主管庁提供ＭＴＡまたはＭＳと相互動作する私設単独ＵＡを有する。
私設単独ＵＡは，要求された命名規約が保持されているならば，１個以上のＭＤと関連し得る。
ＰＲＭＤの一部としての私設ＭＴＡは，国内規則に従い，１個以上のＡＤＭＤにアクセス可能である。
10節および11節で記述されるＡＵへのアクセスが主管庁によって提供され得る。
７．３．４私設管理領域
ＡＤＭＤ以外の組織は，ＭＤ間（ＭＴＡ間）同士でＡＤＭＤと相互動作可能なＰＲＭＤを形成する１つ以上のＭＴＡおよび０個以上のＵＡ，ＡＵ，ＭＳを有することができる。
ＰＲＭＤは，当該管理領域内でメッセージ通信機能の提供により特徴づけられる。
ＰＲＭＤは，１つの国に必ず存在すると考えられる。
当該国内で，ＰＲＭＤは図５／Ｆ．400 に示されるように１個以上のＡＤＭＤにアクセス可能である。
しかし，（メッセージがＭＤ間で転送されるような）ＰＲＭＤとＡＤＭＤ間の特定の相互動作の場合には，ＰＲＭＤは当該ＡＤＭＤと関連づけられるのみである。
ＰＲＭＤは２個以上のＡＤＭＤ間の中継として動作しないものとする。
ＰＲＭＤとＡＤＭＤとの相互動作において，ＡＤＭＤは，相互動作に対応するＰＲＭＤの動作に対する責任を負う。
ＰＲＭＤが正規にメッセージ転送サービスを提供することに加えて，ＡＤＭＤは，課金，ロギング，サービス品質，名前のユニークおよび対応するＰＲＭＤの運用が正しく行われていることを保証する責任を負う。
国内問題として，ＰＲＭＤの名前は国内的にユニークであるか，対応するＡＤＭＤに関連づけられ得る。
もし，ＰＲＭＤが複数のＡＤＭＤに対応しているならば，ＰＲＭＤは複数のメッセージを持つことができる。

７．４メッセージ格納
ＵＡは，パーソナルコンピュータ等，種々の設備上に実装可能であるため，ＭＳは，例えばより高度な機密保護や利用者エージェント自身に代わってメッセージ配信のための継続的に利用可能な格納機構を利用することによって，パーソナルコンピュータ上で実装されたＵＡを補完し得るものである。
ＭＳ機密保護能力は，ＭＳを契約した利用者に全ての種々のメッセージに対して潜在的に適用可能な基本メッセージ検索機能を提供する。
図６／Ｆ．400 にＭＳに配信されるメッセージの配信とそれ以後の検索，およびＭＳを介したメッセージの間接送信について示す。



図６／Ｆ．400 ＭＳによる送信と配信

１個のＭＳは１人の利用者（１個のＯ／Ｒアドレス）の代わりにのみ動作する。
即ち，複数の利用者に対する共通ＭＳまたは共有ＭＳといったものは提供されない（図５／Ｆ．400 のＰＲＭＤ３も参照）。
ＭＳを契約している時，ＵＡに宛てられた全てのメッセージはＭＳにのみ配信される。
ＵＡは，もしそれがオンライン状態にあれば，あるメッセージがＭＳに配信された時，警報を受信可能である，ＭＳに配信されたＭＴＳ側から配信されたものとみなされる。
ＵＡが，ＭＳを通してメッセージを送信する時，ＭＳは一般的に透過的であり，ＵＡへの送信の成功を確認する前にＭＴＡに対して送信を行う。
しかし，もしＵＡがＭＳに存在するメッセージの回送を要求するならば，ＭＳはメッセージを展開できる。
利用者は，メッセージの配信時に，選択されたメッセージを自動的に回送するようＭＳに要求する能力の提供を受ける。
ＭＳ機能を記述するサービス要素は，付属書Ｂに定義され，19節に分類されている。
利用者は，現在ＭＳ内に保持されているメッセージの計数結果や一覧を見たり，メッセージを取出したり，メッセージを削除するために，種々の判定基準に基づく能力の提供を受ける。
７．４．１物理的構成
ＭＳは，多くの方法によりＭＴＡに関連して物理的に配置され得る。
ＭＳは，ＵＡと共存することができる。
また，単独で存在することもできる。
外部の視点から見ると，ＵＡと共存するＭＳは，単独で存在するＵＡとの区別がつかない。
ＭＴＡと共存するＭＳは，恐らくそれ自身を優れた構成とするような重要な特徴を与える。
７．４．２組織的構成
ＡＤＭＤもＰＲＭＤもＭＳを運用可能である。
ＭＳが供給された主管庁の場合には，契約者は本人自身のＵＡを提供することも，Ｉ／Ｏ機器を介して主管庁が提供したＵＡを利用することもある。
どちらの場合にも，契約者のメッセージは，以後の検索のためにＭＳに配信される。
上記の物理的構成および組織的構成は単なる例であり，他の同様な場合も存在し得る。

８．メッセージ転送サービス
ＭＴＳは，一般的な，アプリケーションに依存しない，蓄積転送メッセージ転送サービスを提供する。
ＭＴサービスの機能を記述するサービス要素は，付属書Ｂに定義され，19節に分類されている。
主管庁によって提供される公衆メッセージ転送サービスの提供は，勧告Ｆ．410 に記述されている。
８．１送信と配信
ＭＴＳは，ＵＡがメッセージを交換する手段を提供する。
ＭＴＡとＵＡおよび／またはＭＳとの間には２種類の基本的相互動作がある。
1)送信相互動作は，発信ＵＡまたはＭＳがＭＴＡに対してメッセージのコンテントおよび送信エンベロープを転送する手段である。
送信エンベロープは，ＭＴＳが要求されたサービス要素の提供を要求する情報を含む。
2)配信相互動作は，ＭＴＡが受信ＵＡまたはＭＳに対して配信エンベロープ付きのメッセージのコンテントを転送する手段である。
送信相互動作および配信相互動作において，メッセージに対する責任はＭＴＡとＵＡまたはＭＳとの間で受け渡される。
８．２転送
発信側ＭＴＡにおいて開始し，メッセージが受信側ＭＴＡに到達するまで各ＭＴＡがメッセージを他のＵＡに転送する。
次に受信側ＭＴＡは，当該メッセージを受信ＵＡまたはＭＳに配信相互動作を用いて配信する。
転送相互動作は，あるＭＴＡが他のＭＴＡに対して，転送エンベロープ付きのメッセージのコンテントを他のＭＴＡに転送する手段である。
転送エンベロープは，ＭＴＳが発信ＵＡによって要求されたサービス要素を提供する情報を含んだＭＴＳの運用操作に関連した情報を含むものである。
ＭＴＡは，任意の種別の２進符号化情報から成るメッセージを転送する。
ＭＴＡは，変換を実行する時以外はメッセージのコンテントの解析も行わないし，変更も行わない。
８．３通知
ＭＴサービスの通知は，配信通知と配信不能通知とから成る。
メッセージまたは打診がＭＴＳによって配信できなかった時，配信不能通知が生成され，これを意味付けする報告で発信者に返送する。
加えて，発信者は，発信時の配信通知サービス要素の利用を介して配信の成功の通知を特別に問合せることができる。
８．４利用者エージェント
ＵＡはＭＴＳによって提供されるＭＴサービスを使用する。
ＵＡは，ユニークな直接利用者がメッセージ通信処理に携わるための機能エンティティである。
ＵＡは，取扱い可能なメッセージのコンテントの種別に基づいて２種類のクラスに分類される。
ＭＴＳは，他のＵＡにメッセージを送出している時に，そのクラスを識別する能力をＵＡに提供する。
ＵＡがそれらの各利用者内での通信を高度化するために互いに協同するので，与えられたクラス内のＵＡは，協同ＵＡとして参照される。
注−ＵＡは，複数のメッセージコンテント種別をサポートし，それ故幾つかのＵＡクラスに属する。
８．５メッセージ格納
メッセージ格納（ＭＳ）は，ＭＴＳによって提供されるＭＴサービスを利用する。
ＭＳは，利用者のＵＡに対応した機能エンティティである。
利用者は，ＭＳを介してメッセージを送信し，ＭＳに配信済のメッセージを検索する。
８．６アクセス装置
アクセス装置（ＡＵ）は，ＭＴＳによって提供されるＭＴサービスを利用する。
ＡＵはＭＨＳを他システムまたは他サービスとの相互通信を提供するＭＴＡに対応した機能エンティティである。
８．７各種サービスの提供におけるＭＴＳの利用
ＭＴＳは，アプリケーションが特化されたサービスによって各種のメッセージ通信処理サービス提供のために利用される。
個人間メッセージ通信サービスは９節に記述され，本節の１例である。
他のサービスは関連勧告とともに，または私設アプリケーションとして，ＭＴＳの基本機能とともに構築され得る。

９．ＩＰＭサービス
個人間メッセージ通信サービス（ＩＰＭサービス）は，利用者に他のＩＰＭサービス利用者との相互通信を援助するための機能を提供する。
ＩＰＭサービスは，個人間メッセージの送受信のためのＭＴサービスの能力を利用する。
ＩＰＭサービスの機能を記述するサービス要素は付属書Ｂに定義され，19節に分類されている。
主管庁による個人間メッセージ通信サービスの提供は，勧告Ｆ．420 に記述されている。
９．１ＩＰＭサービス機能モデル
図７／Ｆ．400 にＩＰＭサービスの機能モデルを示す。
ＩＰＭサービスにおいて使用されるＵＡ（ＩＰＭＵＡ）は，共同ＵＡの特定クラスから成る。
図示されたオプションのアクセス装置（ＴＬＭＡ，ＰＴＬＸＡＵ）は，テレテックスおよびテレックスの利用者がＩＰＭサービスとの相互通信を行うことを許容する。
オプションのアクセス装置（ＴＬＭＡ）はまた，テレテックス利用者がＩＰＭサービスの提供を受けることを許容する（11節を参照）。
オプションの物理配信アクセス装置（ＰＤＡＵ）は，ＩＰＭ利用者が，ＭＨＳにアクセスしないＩＰＭサービス範囲外の利用者へのメッセージ送出を行うために，オプションとして利用され得る。



図７／Ｆ．400 ＩＰＭサービス機能モデル

９．２ＩＰメッセージの構造
ＩＰクラスのＵＡは，ＩＰＭに特有のコンテントを含むメッセージを作成する。
あるＩＰＭから他のＩＰＭＵＡに送出された特定のコンテントは，ＩＰメッセージと呼ばれるメッセージを作成し，送出する発信者によってもたらされる。
ＭＨＳの基本メッセージ構造を表すＩＰメッセージの構造を図８／Ｆ．400 に示す。
ＩＰメッセージは，ＭＴＳを介して転送される時に，エンベロープを伴って伝送される。



図８／Ｆ．400 ＩＰメッセージ構造

図９／Ｆ．400 に，典型的な仕事のメモとそれに対応するＩＰメッセージとのアナロジーを示す。
ＩＰメッセージは，ＩＰメッセージのヘディングにＩＰＭＵＡが変換する，利用者によって提供される情報（例えば，宛先，写し宛先，主題）を含む。
利用者が通信したいと考える主たる情報（メモの主体）は，ＩＰメッセージのボディに含まれる。
例示では，ボディは，ボディ部と呼ばれるものを形成するテキストとファクシミリの２種類の符号化情報種別を含む。
一般的に，ＩＰメッセージのボディは，各々のボディ部が音声，テキスト，ファクシミリおよび図面のような，異なる符号化情報種別の多数のボディ部から構成される。



図９／Ｆ．400 典型的なメモに対するＩＰメッセージ構造

９．３ＩＰ通知
ＩＰＭサービスにおいて，利用者は受信者によるメッセージの受信通知または受信不能通知を要求可能である。
これらの通知は，発信者によって要求され，ある（メッセージを読み出す／読み出さない，といった）受信者の動作の結果として生成される。
ある場合には，受信不能通知は受信者ＵＡによって自動的に生成される。

10．物理配信サービスとの相互接続

10．１序説
メッセージ通信処理システムの価値は，従来の郵便サービスのような物理配信（ＰＤ）システムとの接続によって高められる。
これは，ＭＨＳ内で発信されたメッセージのＭＨＳ以外の受信者への物理的な（例えば，ハードコピーによる）配信を可能とし，ある場合には，ＰＤサービスからＭＨＳ発信者への通知の返送を可能とする。
ＰＤサービスより発信されたメッセージのＰＤＡＵを介したＭＨＳへの送信については，継続検討である。
ＰＤとＭＨサービスとの相互通信能力はＭＨＳのオプション能力であり，ＩＰＭのような任意のアプリケーションに適用可能である。
図10／に本相互接続の機能モデルを示す。
主管庁とＰＤサービスによって提供される公衆メッセージ通信処理サービス間の相互通信に関する規定は，勧告Ｆ．415 に記述されている。
物理配信システムは管理領域によって運用され，物理メッセージの輸送と配信を行うシステムである。
物理メッセージは中継エンベロープとコンテントから成る物理オブジェクトである。
ＰＤＳの例として，郵便サービスがある。
物理メッセージの例として，手紙や封書がある。



図10／Ｆ．400 ＭＨＳ−ＰＤＳ間接続における機能モデル

物理配信アクセス装置（ＰＤＡＵ）は，ＭＨ利用者のメッセージを物理形式に変換する。
これは，物理表現と呼ばれるプロセスである。
この例として，メッセージの印刷と封筒への自動封入がある。
ＰＤＡＵは，次の中継と実際の物理配信のために物理的に表現されたメッセージをＰＤＳに渡す。
ＰＤＳＡＵは，各ＵＡが郵便アドレスによって識別されるＵＡの集合とみなすことができる。
本機能を実行するため，ＰＤＡＵは，ＭＴＳとの送信（通知）と配信をサポートしなければならず，また，互いに協同動作を行なわなければならない。
ＭＨ／ＰＤサービス間相互通信は，このようにしてメッセージ転送サービスの一部として提供される。
ＭＨ利用者がメッセージをアドレス指定し，ＰＤＳによって物理的に配信可能とするため，本サービスに適合するアドレス形式があり，それは12節に記述されている。

10．２組織的構成
上記機能モデルの想定可能な組織図を図11／Ｆ．400 に示す。
各モデル（ＡとＢ）において，ＰＤ領域はＰＤサービスを提供する組織の責任領域を示す。
Ａにおいて，ＰＤ領域はＭＤとＰＤＳから成る。
ＰＤ領域とＭＨＳとの境界はＭＤ間の境界である。
Ｂにおいて，ＰＤ領域はＰＤＳのみから成り，ＰＤＡＵはＰＤ領域の一部ではない。
ＰＤ領域とＭＨＳとの境界はＰＤＡＵがＰＤＳに対して物理メッセージを渡す点である。



図11／Ｆ．400 ＭＨ／ＰＤサービス間相互通信の形態

11．特別なアクセス

11．１序説
ＭＨＳの機能モデル（図１／Ｆ．400 ）には，ＭＨＳと他の通信システムおよび他の通信サービスとの間のアクセスを許容するアクセス装置（ＡＵ）を包含している。
本モデルは，ＭＨＳとテレマティックサービスとの間の一般的なアクセス装置を示している。
本モデルはまた，ＭＨＳメッセージの，ＭＨＳの端末アクセスを行う必要のない物理配信を許容するための，物理配信アクセス装置も図示している。
物理配信サービスへのアクセスは，10節に記述されるＰＤＵを介してＭＴＳによって運ばれるいかなるアプリケーションに対しても使用可能である。

11．２テレテックスアクセス

11．２．１ＩＰＭサービスへの登録アクセス
テレマテックアクセスのための特別なアクセス装置−テレマテックエージェント（ＴＬＭＡ）は，テレテックス端末に特化して提供するものである。
このＴＬＭＡは，図７／Ｆ．400 に示されるように，ＩＰＭサービスへのテレテックスアクセスを提供する。
ＴＬＭＡは，テレックス端末の利用者がＩＰＭサービス内に完全に加入することを可能とするものである。

11．２．２ＩＰＭサービスへの非登録（公衆）アクセス
テレマテックアクセスのための特別なアクセス装置−テレマティックエージェント（ＴＬＭＡ）はまた，ＩＰＭサービスの登録利用者ではないＴＴＸ利用者に対して，ＩＰＭサービスへの公衆アクセスも提供する。
このＴＬＭＡは，図７／Ｆ．400 に示される。
本アクセスの技術的規定は，勧告Ｔ．330 に定義される。
ＩＰＭサービスとテレテックスサービスとの相互通信は，勧告Ｆ．422 に定義される。

11．３テレックスアクセス

11．３．１ＩＰＭサービスへの登録アクセス
テレックスアクセス装置（ＴＬＸＡＵ）は，ＩＰＭ利用者とテレックス利用者との相互通信を可能とする技術勧告により定義されている。
この種のＡＵによるサービスの提供は，国内問題である。

11．３．２ＩＰＭサービスへの非登録（公衆）アクセス
ＩＰＭ利用者とテレックス利用者との相互通信を可能とするため，特別なアクセス装置が定義される。
このＡＵは，ＩＰＭサービスの利用者として登録されていないテレックス利用者に対するＩＰＭサービスへの公衆アクセスを提供し，公衆テレックスアクセス装置（ＰＴＬＸＡＵ）と呼ばれる。
これを図７／Ｆ．400 に示す。
テレックス利用者は，ＩＰＭサービスの契約者ではないが，ＩＰＭサービス利用者に対してメッセージを通過させるために，ＩＰＭサービス機能のうちの幾つかを利用する。
ＩＰＭ利用者はまた，本ＡＵを介してテレックス利用者にメッセージを送出できる。
ＩＰＭサービスとテレックスサービスとの相互通信は，勧告Ｆ．421 に定義されている。
注−他の種別のアクセス装置については，継続検討である（例えば，ファクシミリ，ビデオテックス等）

第３部ＭＨＳの能力

12．命名とアドレス指定

12．１序説
ＭＨＳにおいては，命名を必要とする主なエンティティは利用者（メッセージの発信者と受信者）である。
加えて，配布リスト（ＤＬ）もＭＨＳ内で使用するための名前を持つ。
ＭＨＳの利用者とＤＬはＯ／Ｒ名によって識別されるものとする。
Ｏ／Ｒ名はディレクトリ名，および／またはＯ／Ｒアドレスからなる。
これらはすべて本節で記述される。

12．２ディレクトリ名
ＭＨＳサービスの利用者とＤＬは，ディレクトリ名と呼ばれる名前によって識別できるものとする。
ディレクトリ名は，対応するＯ／Ｒアドレスを見出すためにディレクトリ中で調べなければならない。
ディレクトリ名の構造と構成要素はＸ．500 シリーズ勧告に記述される。
利用者は，利用者やＤＬメンバのＯ／Ｒアドレスを探すためにディレクトリシステムに直接アクセス可能である（これらはいずれも本勧告の範囲外である）。
代替手段として，利用者は14節に記述されるように対応するＯ／Ｒアドレスを自動的に見出すため，ディレクトリ名を用いることでＭＨＳにディレクトリをアクセスさせることができる。
ＭＨＳ利用者またはＤＬは，それらがディレクトリに登録されていない限り，ディレクトリ名を持つ必要はない。
ディレクトリが更に普及するにつれて，ディレクトリ名はＭＨＳ利用者同士が互いを識別するための望ましい方法となることが期待される。

12．３Ｏ／Ｒ名
総てのＭＨＳ利用者またはＤＬは，１個以上のＯ／Ｒ名を有するものとする。
Ｏ／Ｒ名はディレクトリ名，Ｏ／Ｒアドレス，またはその両方からなる。
メッセージの発信時には，Ｏ／Ｒ名の構成要素のいずれかまたはその両方を指定できるものとする。
もしディレクトリ名のみがある場合，ＭＨＳは，Ｏ／Ｒアドレスを決定する試みのためと，ディレクトリにアクセスして当該Ｏ／Ｒアドレスを用いてメッセージの経路選択と配信を行うものとする。
ディレクトリ名がなければ，与えられたＯ／Ｒアドレスをそのまま使うものとする。
発信時に両方の構成要素が与えられた場合には，ＭＨＳはＯ／Ｒアドレスを使用するが，ディレクトリ名も転送し，両方の名前を受信者に表示するであろう。
もしＯ／Ｒアドレスが妥当でなければ，上記の方法でディレクトリ名の利用を試みるであろう。

12．４Ｏ／Ｒアドレス
Ｏ／ＲアドレスはＭＨＳがメッセージを配信したり通知を返送したりするために，利用者をユニークに識別可能な情報を含むものとする（プレフィクス“Ｏ／Ｒ”は，その利用者が，問題としているメッセージや通知の発信者にも受信者にもなり得るという事実を意味している）。
Ｏ／Ｒアドレスは属性とよばれる情報の集合体である。
勧告Ｘ．402 は，Ｏ／Ｒアドレスを構成することができる標準属性の集合を規定する。
標準属性は，その構文や意味が勧告Ｘ．402 に定義されている。
標準属性に加えて，既存のメッセージ通信システムに対応するため，管理領域によってその構文や意味が定義される領域定義属性も存在してよい。
種々の用途に対応して，様々な形式のＯ／Ｒアドレスが定義される。
それら形式と用途は以下のとおりである。
〓ニーモニックＯ／Ｒアドレス
ディレクトリを使わずに，利用者に親和性の高い方法で利用者を識別する手段を提供する。
これは配布リストの識別にも用いられる。
〓端末Ｏ／Ｒアドレス
様々な網に所属する端末を持つ利用者を識別する手段を提供する。
〓数字Ｏ／Ｒアドレス
数字キーパッドによって利用者を指定する手段を提供する。
〓郵便Ｏ／Ｒアドレス
物理メッセージの発信者や受信者を指定する手段を提供する。

13．ＭＨＳにおけるディレクトリの使用

13．１序説
Ｘ．500 シリーズ勧告に定義されるディレクトリは，種々の通信サービスを利用したり提供したりするときに有用な能力を提供する。
本章はメッセージ通信処理においてディレクトリをいかに利用しうるかについて記述する。
詳細は他のＸ．400 勧告を参照のこと。
メッセージ通信処理におけるディレクトリの使用は，次の４つのカテゴリにわかれる。
a)  利用者に親和性の高い命名：メッセージの発信者と受信者は，機械処理指向のＯ／Ｒアドレスではなく，ディレクトリ名によって識別できる。
ＭＨＳは常に後者の形式からディレクトリを問合せることによって前者の形式を得ることができる。
b)配布リスト（ＤＬ）：メンバがディレクトリに登録されているグループは，ＤＬとして利用できる。
発信者は単にリストの名前を指定するだけである。
ＤＬの展開点において，ＭＨＳはディレクトリに問合わせることによって，個々の受信者のディレクトリ名を得ることができる。
（さらにそれを用いてＯ／Ｒアドレスを得ることができる）。
c)  受信者ＵＡ能力：受信者（又は発信者）のＭＨＳ能力をその人のディレクトリエントリに格納できる。
ＭＨＳはディレクトリに問合わせることにより，いつでもこの能力を知ることができる（そしてそれに応じた動作を行える）。
d)認証：二つのＭＨＳ機能エンティティ（二つのＭＴＡまたはＵＡとＭＴＡ）は互いに通信する前に，それぞれは相手の識別を確立するものとする。
これはディレクトリに格納された情報に基づいたＭＨＳの認証能力を用いて行うことができる。
上記に加え，利用者は他の利用者のＯ／ＲアドレスやＭＨＳ能力を知るために，直接ディレクトリにアクセスしてもよい。
ディレクトリは受信者のディレクトリ名を受け取ると，要求された情報を返却する。

13．２機能モデル
ＵＡとＭＴＡは共にディレクトリを使用できるものとする。
ＵＡはディレクトリに対して目的受信者のディレクトリ名を示し，ディレクトリから受信者のＯ／Ｒアドレスを得る。
こうして，ＵＡはディレクトリ名とＯ／Ｒアドレスの両方をＭＴＳに与えることができる。
一方ＵＡは受信者のディレクトリ名だけをＭＴＳに供してよい。
その場合ＭＴＳは自分でディレクトリに受信者のＯ／Ｒアドレスを問合わせ，それをエンベロープに付加するものとする。
ディレクトリ名からＯ／Ｒアドレスを捜し出す処理は，通常，発信ＭＴＡが実行するものとする。
上に述べた機能モデルを図12／Ｆ．400 に示す。



図12／Ｆ．400   ＭＨＳとディレクトリの相互動作の機能モデル

13．３物理構成
上記機能モデルの考え得る物理構成を図13／Ｆ．400 に示す。
ディレクトリ利用者エージェント（ＤＵＡ）とディレクトリシステムエージェント（ＤＳＡ）が物理的に分離されたシステムに存在する場合，Ｘ．500 シリーズ勧告に定義される標準ディレクトリプロトコルがその相互動作を規定するものとする。
ＵＡまたはＭＴＡがＤＵＡ／ＤＳＡと物理的に同居することが要求される場合が多いと想定される。
しかし，他の物理構成も取り得るものとする。



図13／Ｆ．400 ＭＨＳとディレクトリの相互動作の物理構成

14．ＭＨＳにおける配布リスト

14．１序説
配布リスト（ＤＬ）を利用する機能は，ＭＴサービスを通じて提供されるＭＨＳのオプションの能力である。
ＤＬ展開により，発信者が最終的な受信者それぞれを確認することなしに，グループの名前によって一群の受信者にメッセージを送ることを可能にする。

14．２ＤＬの特性
ＤＬの特性は以下の通りである。
−ＤＬメンバ：当該ＤＬに宛てられたメッセージを受け取る利用者または他のＤＬ。
−ＤＬ送信許可：当該ＤＬを使って，ＤＬの構成員にメッセージを送ることを許されている利用者または他のＤＬの一覧。
−ＤＬ展開点：全てのＤＬは曖昧さのないＯ／Ｒアドレスを持つ。
本Ｏ／Ｒアドレスは，展開点を示す。
展開点は，ＤＬの構成員の名前が受信者一覧に追加される領域またはＭＴＡである。
図14／Ｆ．400 に示すように，メッセージは展開に先立って，展開点に送られる。
−ＤＬ所有者：ＤＬの管理に責任を負う利用者。

14．３送信
ＤＬに対するメッセージの送信は，利用者に対するメッセージの送信と同様である。
発信者はＤＬのＯ／Ｒ名中にディレクトリ名，Ｏ／Ｒアドレス，またはその両方を含めてもよい（詳細は12節を参照）。
発信者は使用されているＯ／Ｒ名がＤＬの名前であることを意識する必要はない。
しかし，発信者はＤＬ展開禁止サービス要素を使うことによって，知らないうちにＤＬに宛てられたメッセージがＭＴＳによって展開されることを禁止してもよい。



“信
∈能蕕裡庁姪験後の配信
Ｅ樵
て鷁麑椶裡庁姪験後の配信
図14／Ｆ．400 配布先表の展開

14．４ＤＬによるディレクトリの使用
ＤＬの特性についての情報を格納するためにディレクトリを使用してもよいし，しなくてもよい。
格納可能な情報は次のものとする。
ＤＬメンバ，ＤＬ所有者，ＤＬ発信許可，ＤＬ展開点

14．５ＤＬ展開
展開点においてＤＬの展開に責任を負うＭＴＡは以下の動作を行うものとする。
a)たとえばそのＭＴＡに与えられたアクセス権を用いて，ディレクトリの中にあるそのＤＬに関する情報を調べる。
注−これは展開点のＭＴＡによって行われるので，ＭＨＳにおけるＤＬ機能の提供のために，全世界的に相互接続されたディレクトリは必要ない。
b)  発信許可をチェックして，展開が許されているかどうかを確認する。
c)展開が許されていれば，ＤＬのメンバを当該メッセージの受信者の一覧に追加し，それらが受信者にメッセージを転送する。

14．６入れ子
図14／Ｆ．400 に示すように，ＤＬのメンバは他のＤＬであってもよい。
この場合，メッセージは親ＤＬの展開点から，次の展開を行うメンバＤＬの展開点まで回送される。
このようにして，それぞれの展開中において，１つのＤＬの構成員だけがメッセージに追加される。
入れ子構造のＤＬ展開中には，親ＤＬ（即ち，図14／Ｆ．400 のＤＬ１）の識別はメッセージ発信者の識別ではなく，メンバＤＬ（即ち，図14／Ｆ．400 のＤＬ２）の送信許可のチェックが行われる。
注−ＤＬ構造は異なるレベルの入れ子で複数回，特定の入れ子ＤＬを参照するように定義できる。
このような親ＤＬへの送信は，受信者の同一メッセージの重複受信をひき起こす。
メッセージが共通のメンバを含む複数のＤＬに宛てて送られることで，同一の結果が生じてしまう。
この重複の相関は，受信者ＵＡおよびまたはＭＳで行なわれ得る。

14．７再帰制御
あるＤＬが直接的または間接的にＤＬ自身のメンバであるか，係る状況は，ＤＬが正しく定義されていても起こりうる。
ＤＬが着信転送と一緒に用いられたとき，メッセージは同じ配布リストに戻るために，無限に回送される可能性がある。
これはＭＴＳによって検出され，再帰を抑止するものとする。

14．８配信
メッセージの配信において，受信者は自分がＤＬのメンバとしてメッセージを受け取ったこと，およびどのＤＬ又はその連鎖を介して自分が受信者になったかを知ることができるものとする。

14．９経路選択ループの制御
あるメッセージが，ある領域または／ＭＴＡで発信され，第二の領域または／ＭＴＡで展開され，その結果最初の領域またはＭＴＡのＤＬメンバに送り返されることがあり得る。
このような場合，ＭＴＳは経路選択ループ誤りとして取扱わないものとする。

14．10通知
配信および配信不能通知はＤＬ展開点で生成されることもあれば（例として，送発信許可がおりていない場合がある），受信者への配信時に生成されることもある。
ＤＬから送られてきたメッセージが通知を生成した場合，この通知は当該メッセージを送り出したＤＬに送られるものとする。
次にＤＬはその表の所有者が設定した方針に従って，この通知をそのＤＬの所有者，そのＤＬがメッセージを得たＤＬまたは発信者，またはその両方に転送するものとする。
これらは図15／Ｆ．400 に示されている。



図15／Ｆ．400 ＤＬの通知

備考ＤＬ展開後に通知が発信者に送られる場合，発信者は発信者が指定した１人の受信者（ＤＬそのもの）について，多数の配信／配信不能通知を受信することがありうる。
また，ある最終受信者が異なるリストを介してそのメッセージを複数回受け取る場合，発信者は当該受信者についても複数の通知を受けることがある。

14．11ＤＬ処理の方針
ＭＴＡはＤＬ処理について異なった考え方を持ちうるものとする。
この考え方は，ＤＬ構成員に対する配信時に生成された通知を，直前のＤＬ或いはそのようなＤＬが存在しなければ発信者，そのリストの所有者またはその両方に返すべきかを制御する。
もし通知をリストの所有者のみに送るものと設定されているときは，発信者は通知要求をしても，そのＤＬが展開されたときのみ通知を受けられるものとする。
このため，ＭＴＳはＤＬを展開する際に，通知要求を解除するものとする。

15．ＭＨＳの機密保護能力

15．１序説
分散環境で実現されるというＭＨＳの特性上，発生しうる様々な脅威からシステムを防護するために利用可能な機構が必要となる。
このような脅威の特性と，それらに対抗するための能力について以下に示す。

15．２ＭＨＳの機密保護に対する脅威

15．２．１アクセスの脅威
不当な利用者によるＭＨＳへのアクセスは，システムに対する最も重大な脅威のひとつである。
もし不当な利用者によってシステムが利用されることを防護するなら，それによってシステムに生じる脅威は大幅に軽減されるる15．２．２メッセージ通信間
メッセージ通信間脅威は，メッセージ通信の外側にいる資格のないエージェントによって引き起こされ，以下に示すような形で現れる。
−詐称：自分が誰と対話しているのかの証明を持たない利用者は，名前を偽る者に対して，簡単に秘密度の高い情報を与えてしまいかねない。
−メッセージの改ざん：システム内を転送中に，資格を持たないエージェントによって正規のメッセージが改ざんされた場合は，メッセージ受信者に誤った情報を与える。
−再送：発信者や内容が正規のメッセージが，資格のないエージェントによってモニターされ，後日メッセージの目的受信者に再送されるように記録されうる。
これは目的受信者からさらに多くの情報を取り出すためにも，または当該受信者を混乱させるためにも行われる。
−トラヒック分析：ＭＨＳ利用者間のメッセージのトラヒックを分析すれば，盗聴者は（もしあれば）どのくらいの量のデータがどのくらいの頻度で利用者間を送られているかを知ることができる。
例え，盗聴者がメッセージの実際の内容を知ることができなくとも，（例えば継続的，断続的，散発的，または全くない，といった）トラヒックの流れの度合から，ある程度の情報を推察できる。

15．２．３メッセージ通信内
メッセージ通信内脅威は，実際にメッセージ通信に参加している者本人によって引き起こされ，以下のような形で現れる。
−メッセージ受取拒否：実際の通信の参加者のひとりが，通信への参加を拒否しうる。
これはＭＨＳを介して金融取引が行われている場合には重大な問題となる。
−機密保護レベルの侵害：ＭＨＳ内のある管理領域が異なった機密保護整理レベル（例えば，公開，親展，私信，社外秘）を採用している場合，管理領域の機密保護が折衷されなければ，利用者は機密保護をあきらめるか，あるいは不適当な機密保護整理レベルの設定されたメッセージは，すべて送受信しないようになっていなければならない。

15．２．４データ格納域への脅威
ＭＨＳは以下のような脅威から防護されるべき多数のデータ格納域を持つ。
−経路選択情報の改ざん：ディレクトリ内容を資格なしに更新することにより，メッセージが誤って経路選択されたり，失われたりする。
一方，遅延配信用データ格納域または配信保留用データ格納域を資格なしに更新することにより，目的受信者に誤った情報を与えたり，混乱させたりする。
−先行受信：資格のないエージェントが，遅延配信メッセージの写しを作り，正本のメッセージがＭＴＡ内に配信のために保留されているうちに，その写しを目的受信者に送ることがありうる。
これにより，メッセージの受信者がだまされて，メッセージの発信者が期待した日時以前に返信を出したり，または目的受信者が誤解したり混乱したりする。

15．３機密保護モデル
機密保護機能は，メッセージ通信システムの構成要素の能力を拡張して，機密保護機構を持つようにすることで提供しうる。
メッセージ通信における機密保護には，機密保護アクセス管理および機密保護メッセージ通信の二つの側面がある。

15．３．１機密保護アクセス管理
本節で述べる能力は，隣接した構成要素間の認証付きアソシエーションの確立と，そのアソシエーションに関する機密保護パラメータの設定に関するものである。
これは，たとえば，ＵＡ−ＭＴＡ間，ＭＴＡ−ＭＴＡ間，ＭＳ−ＭＴＡ間等の，メッセージ通信システムの任意の構成要素の組み合わせに対して適用されるものとする。

15．３．２機密保護メッセージ通信
本節で述べる能力は，定義された機密保護方針に従って，メッセージ通信処理システム内のメッセージを防護する機密保護機能のアプリケーションを含むものである。
これは，様々な構成要素が，メッセージの発信元やそのコンテントの完全性を検証するためのサービス要素や，メッセージのコンテントが資格なしに公開されないようにするサービス要素を含むものとする。
本節で記述される能力は，利用者エージェント，メッセージ格納またはアクセス装置によってメッセージ転送システムに直接送信されるメッセージを防護する機密保護機能のアプリケーションを包含する。
これらは，利用者とメッセージ通信処理システム間，ＭＨ利用者間通信を防護する機密保護機能のアプリケーションを包含するものでない（ＭＨ利用者間通信の大部分は，ＵＡ面で防護されている）。
このようにして，これらは例えば遠隔利用者の端末とＵＡ間の通信，これらの利用者の端末設備と他の利用者との通信にも適用されない。
ＭＨ利用者間通信を防護する機密保護能力については継続検討である。
機密保護メッセージ通信のサービス要素の多くが発信者から受信者への能力を提供し，機密保護能力付きＵＡの利用を必要とする。
これらは，機密保護機能を持つメッセージ転送システムの利用を必要としない。
（例えば，コンテント機密性はメッセージコンテントを発信者が暗号化し，メッセージエンベロープ中に転送される様々な機密保護パラメータを用いて受信者が復号することで適用しうる。
このようなメッセージは，コンテントの形式（定形化されていないオクテット）と，エンベロープの機密保護パラメータを透過的に扱える任意のＭＴＳによって転送し得る。
）機密保護メッセージ通信のサービス要素のうちの幾つかは，メッセージ転送システムと相互動作し，機密保護能力を持つメッセージ転送エージェントの利用を必要とする。
（例えば発信の否認不能は，当該メッセージの発信を受付けるＭＴＡが，配信証明フィールドを生成する機構を持つことを必要とする。
）機密保護メッセージ通信のサービス要素のうちの幾つか，例えばメッセージ機密保護ラベルは，ＵＡやＭＴＡと同様に，ＭＳにも適用される。
しかし乍ら一般にＭＳは発信者ＵＡおよび受信者ＵＡとの間で適用される機密保護機能については透過的である。
機密保護メッセージ通信のサービス要素の範囲を表２／Ｆ．400 に示す。
これは各サービス要素について，いずれのＭＨＳ構成要素が，機密保護サービスの例えば，打診認証は，発信者ＵＡによって生成され，打診が通過するＭＴＡによって利用されうる供給者と利用者であるかを示す。
本勧告はＵＡとＭＴＡによる機密保護サービスの利用を規定するが，これら機能をアクセス装置にどのように適用するかは規定しない。

15．４ＭＨＳの機密保護能力
ＭＨＳの機密保護機能を記述するサービス要素は付属書Ｂに定義され，19節で分類する。
これら能力の概要を以下に示す。
−メッセージ発信元認証：受信者または当該メッセージが通過する任意のＭＴＡがメッセージの発信者の識別を認証できる。
−報告元認証：発信者が配信または配信不能通知の報告元を認証することを許容する。
−打診元認証：打診が通過する任意のＭＴＡが打診元を認証できる。
−配信証明：メッセージの発信者が，配信されたメッセージ，そのコンテントおよび受信者の識別を認証できる。
−送信証明：メッセージの発信者が，当該メッセージが最初指定された受信者への配信のためにＭＴＳに送信されたことを確認できる。
−機密保護アクセス管理：隣接する構成要素間の認証と，機密保護環境の確立を行う。
−コンテント完全性：受信者がメッセージの元のコンテントが改ざんされていないことの妥当性を確認できる。
−コンテント機密性：メッセージのコンテントが，目的受信者以外の関係者に承認なしに公開されることを抑止する。
−メッセージフロー機密性：メッセージの発信者がＭＨＳ内のメッセージの流れを隠せる。
−メッセージ順序完全性：発信者が受信者に対してメッセージの順序が保存されていることを許容する。
−発信元の否認不能：メッセージの受信者に，メッセージおよびそのコンテントの発信元を証明する。
これにより，発信者がそのメッセージまたはコンテントを送信したことを不正に否認しようというあらゆる試みに対する防護となる。
−配信の否認不能：メッセージの発信者に，メッセージの配信の証明を与える。
これにより受信者がそのメッセージまたはコンテントを受信したことを不正に否定しようとするあらゆる試みに対する防護となる。
−発信の否認不能：メッセージの発信者にメッセージの送信済の証明を与える。
これによりＭＴＳが最初指定された受信者への配信を指示してメッセージが送信されたことを，不正に否定しようとするあらゆる試みに対する防護となる。
−メッセージ機密保護ラベル：重要度を示すことにより，メッセージを分類する能力を提供する。
これにより，機密保護施策に従ったメッセージの扱いが強制的に決定される。

表２ＭＨＳ構成要素による機密保護メッセージ通信サービス要素の提供と使用
階ガガガガガガガガガガガガ廳ガガガガガガガガガ廳ガガガガガガガガガ廳ガガガガガガガガガ
Д機璽咼考彖葱発信者ＭＴＳ利用者В唯圍哮Ъ^ＭＴＳ利用者
葱ガガガガガガガガガガガガ鍖ガガガガガガガガガ鍖ガガガガガガガガガ鍖ガガガガガガガガガ
Д瓮奪察璽姑信元認証В亂В姙В姙
КККК
報告元性認証В姙В亂А檪
КККК
打診元性認証В亂В姙А檪
КККК
配信証明В姙А檪В亂
КККК
発信証明В姙В亂А檪
КККК
У〔保護アクセス管理В亂В姙В亂
КККК
内容完全性В亂А檪В姙
КККК
内容機密性В亂А檪В姙
КККК
Д瓮奪察璽献侫蹇宍〔性В亂А檪А檪
КККК
Д瓮奪察璽現臀ｲ袷汗В亂А檪В姙
КККК
発信元の否認不能В亂А檪В姙
КККК
配信の否認不能В姙В亂А檪
КККК
発信の否認不能В姙А檪В亂
КККК
Д瓮奪察璽元〔保護ラベルВ亂В姙В姙
錆ガガガガガガガガガガガガ潭ガガガガガガガガガ潭ガガガガガガガガガ潭ガガガガガガガガガ

15．５機密保護管理
上記の機能をサポートするための非対称なキー管理スキームに関する側面は，勧告Ｘ．509 に記述されるディレクトリシステムにおける認証のフレームワークによって提供される。
ディレクトリは認証を提供したり，データの機密性および完全性機構での利用のためのキーの交換を容易に実現するためのＭＨＳ利用者のために公開キーの保証済の写しを格納する。
本証明は勧告Ｘ．519 に記述されるディレクトリアクセスプロトコルを用いてディレクトリから読み出し可能である。
機密保護機能をサポートするための対称暗号化を含む他の種別のキー管理スキームについては規定しない。

16．ＭＨＳにおける変換
ＭＴＳは様々なＵＡ能力や端末種別を持つ利用者に対応するため，利用者が符号化情報種別（ＥＩＴ）と呼ばれる１つ以上の符号化形式でメッセージを入力し，それらを別のＥＩＴで配信することができるような変換機能を提供するものとする。
この能力はＭＴＳに固有のものであり，受信者の端末能力に合わせてメッセージを加工することにより，配信の可能性が高まる。
ＭＨＳで標準化されたＥＩＴを勧告Ｘ．411 に記載する。
変換および変換に関するサービス要素は，勧告Ｘ．411 に定義されていないが，ある領域でサポートされているＥＩＴについても，これら領域間相互またはその領域で利用できるものとする。
ＭＨＳ利用者は付属書Ｂに記述された様々なサービス要素を用いて，変換処理をある程度制御できるものとする。
これらにより利用者が，必要な変換を明示的に要求したり，ＭＴＳが必要と判断した変換をデフォルトで実行したりすることを要求できる。
また，実行される変換の種別を要求する能力も含む。
利用者は変換を実行しないか，又は結果的に情報損失が起こる場合のみ変換を実行しないように要求する能力を持つ。
ＭＴＳがメッセージに対して変換を実行した場合，ＭＴＳはメッセージが配信されるＵＡに変換が行われたこと，および最初のＥＩＴが何であったかを通知するものとする。
ＩＰメッセージに関する変換プロセスでは，特定の種別のボディ部がメッセージ内に現れた場合のみ変換を行ってもよい。
変換の一般的側面および異なるＥＩＴ間の特別な変換規則をＣＣＩＴＴ勧告Ｘ．408 に示す。
勧告Ｘ．408 には，テレックス，ＩＡ５，テレテックス，Ｇ３ファクシミリ，Ｇ４ファクシミリクラス１ビデオテックス，音声およびミクストモード間の変換について取扱っている。

17．公衆サービス提供におけるＭＨＳの利用
メッセージ通信処理システムは，主管庁がその契約者による利用のために提供する公衆ＭＨサービスに利用しうる。
これらの公衆ＭＨサービスはＦ．400 シリーズ勧告に定義され，以下の通りである。
−公衆メッセージ転送サービス（勧告Ｆ．410 ）；
−公衆個人向メッセージ通信（勧告Ｆ．420 ）。
加えて，ＣＣＩＴＴサービスと上記の公衆ＭＨサービスとの相互通信を可能とするため，補完的な公衆サービスが主管庁によって提供される。
それは以下の通りである。
−物理配信サービスとの相互通信（勧告Ｆ．415 ）；
−ＩＰＭサービスとテレックスサービスとの相互通信（勧告Ｆ．421 ）；
−ＩＰＭサービスとテレテックスサービスとの相互通信（勧告Ｆ．422 ）。
勧告Ｆ．401 は，公衆ＭＨサービスのための命名とアドレス指定を記述している。


第４部サービス要素

18．目的
サービス要素はＭＨＳの特定の機能や能力を記述するものである。
ＭＨＳで使用可能な全てのサービス要素は，英文名のアルファベット順に参照番号をつけた上で付属書Ｂに定義されている。
ＭＨＳにおけるこれらサービス要素の実現方法は，Ｘ．400 シリーズ勧告に記述されている。
サービス要素はＭＨＳで提供される様々なサービスに関連する。
ＵＡ間でメッセージを送受信するための基本的な能力であるメッセージ転送に関するサービス要素がある。
ＩＰＭＵＡと呼ばれる特定のクラスのＵＡの間でメッセージを送受信するための個人間メッセージ通信サービスに関するサービス要素もある。
ＭＨＳ利用者が非ＭＨＳ利用者にメッセージを送り，それを物理的媒体で配信できるようにする物理配信サービスに関するサービス要素もある。
また，メッセージ格納の利用に特に適用されるサービス要素もある。
ＩＰＭサービスに関するサービス要素は，ＩＰＭサービスに適用可能なものの他に，ＭＴサービス，ＰＤサービス，およびメッセージ格納に関して利用可能なものを含む。
表３／Ｆ．400 はＭＨＳにおいて利用可能な全てのサービス要素の一覧を示す。
また，現在定義されているサービス，ＭＴサービス，ＩＰＭサービス，またはＰＤサービスのいずれに特に関係が深いか，あるいはメッセージ格納に特有なものかを示す。
合わせて付属書２で規定する参照番号も示す。

表３／Ｆ．400 ＭＨＳのサービス要素
階ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ廳ガガガガ廳ガガガガ廳ガガガガ廳ガガガガ廳ガガガガ桑ККККК付属書Ｂ
Д機璽咼考彖葱В唯坎В稗丕揖В丕潮В唯哮К
КККККЩ仮犯峭罨
葱ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ鍖ガガガガ鍖ガガガガ鍖ガガガガ鍖ガガガガ鍖ガガガガ婁Д▲セス管理В悴КККВ臓ィ卯
КККККК
付加物理表現ККВ悴КВ臓ィ岡
КККККК
代行受信者許可В悴КККВ臓ィ階
КККККК
代行受信者登録В悴КККВ臓ィ巻
КККККК
Ь鞠利用者表示КВ悴ККВ臓ィ規
КККККК
付加物理表現КВ悴ККВ臓ィ喬
КККККК
Т靄槓理表現ККВ悴КВ臓ィ桑
КККККК
秘密受信者表示КВ悴ККВ臓ィ謙
КККККК
Д椒妊Ｉ暗号化表示КВ悴ККВ臓ィ幸
КККККК
Д灰鵐謄鵐筏〔性В悴КККВ臓ィ隠穐
КККККК
Д灰鵐謄鵐抜袷汗В悴КККВ臓ィ隠卯
КККККК
Д灰鵐謄鵐伴鑛棉充━В悴КККВ臓ィ隠岡
КККККК
変換禁止В悴КККВ臓ィ隠階
КККККК
Ь霾鸞纂困鯣爾κ儡攻愡潭В悴КККВ臓ィ隠巻
КККККК
Ь霾鸞纂困鯣爾κ儡攻愡潭В悴КККВ臓ィ隠規
КККККК
Ф瀕韻甃ККВ悴КВ臓ィ隠喬
КККККК
連絡付き局留めККВ悴КВ臓ィ隠桑
КККККК
Я蠍濟仮班充━КВ悴ККВ臓ィ隠謙
КККККК
遅延配信В悴КККВ臓ィ隠幸
КККККК
遅延配信取消В悴КККВ臓ィ横穐
КККККК
配信通知В悴КККВ臓ィ横卯
КККККК
配信時刻表示В悴КККВ臓ィ横岡
КККККК
Д咼紂璽蹈侫．スサービスによる配信ККВ悴КВ臓ィ横階
КККККК
Д妊レクトリ名による受信者指定В悴КККВ臓ィ横巻
КККККК
他受信者名表示В悴КККВ臓ィ横規
КККККК
配布リスト展開履歴表示В悴КККВ臓ィ横喬
КККККК
配布リスト展開禁止В悴КККВ臓ィ横桑
КККККК
速達郵便サービスККВ悴КВ臓ィ横謙
КККККК
Ъ左ｲﾄﾇ充━КВ悴ККВ臓ィ横幸
КККККК
明示変換В悴КККВ臓ィ械穐
КККККК
Р鸛B稗丱瓮奪察璽孤充━КВ悴ККВ臓ィ械卯
КККККК
配信優先度選択В悴КККВ臓ィ械岡
КККККК
配信保留В悴КККВ臓ィ械階
КККККК
О徒枴儡幸В悴КККВ臓ィ械巻
КККККК
Ы斗彭拮充━КВ悴ККВ臓ィ械規
КККККК
不完全写し表示КВ悴ККВ臓ィ械喬
КККККК
В稗丱瓮奪察璽玄永蓑КВ悴ККВ臓ィ械桑
錆ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ潭ガガガガ潭ガガガガ潭ガガガガ潭ガガガガ潭ガガガガ
階ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ廳ガガガガ廳ガガガガ廳ガガガガ廳ガガガガ廳ガガガガ桑ККККК付属書Ｂ
Д機璽咼考彖葱В唯坎В稗丕揖В丕潮В唯哮К
КККККЩ仮犯峭罨
葱ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ鍖ガガガガ鍖ガガガガ鍖ガガガガ鍖ガガガガ鍖ガガガガ婁Ц生貮充━КВ悴ККВ臓ィ械謙
КККККК
配信期限指定В悴КККВ臓ィ械幸
КККККК
Д瓮奪察璽献侫蹇宍〔性В悴КККВ臓ィ苅穐
КККККК
Д瓮奪察璽玄永蓑В悴КККВ臓ィ苅卯
КККККК
Д瓮奪察璽姑信元認証В悴КККВ臓ィ苅岡
КККККК
Д瓮奪察璽元〔保護ラベルВ悴КККВ臓ィ苅階
КККККК
Д瓮奪察璽現臀ｲ袷汗В悴КККВ臓ィ苅巻
КККККК
同報В悴КККВ臓ィ苅規
КККККК
複式ボディКВ悴ККВ臓ィ苅喬
КККККК
配信不能通知В悴КККВ臓ィ苅桑
КККККК
Ъ^不能通知要求КВ悴ККВ臓ィ苅謙
КККККК
配信の否認不能В悴КККВ臓ィ苅幸
КККККК
発信元の否認不能В悴КККВ臓ィ毅穐
КККККК
発信の否認不能В悴КККВ臓ィ毅卯
КККККК
Ш溝悗表示КВ悴ККВ臓ィ毅岡
КККККК
通常郵便ККВ悴КВ臓ィ毅階
КККККК
Дリジナル符号化情報種別表示В悴КККВ臓ィ毅巻
КККККК
発信者表示КВ悴ККВ臓ィ毅規
КККККК
発信者要求代行受信者В悴КККВ臓ィ毅喬
КККККК
В唯硲咾砲茲詈理配信通知ККВ悴КВ臓ィ毅桑
КККККК
В丕庁咾砲茲詈理配信通知ККВ悴КВ臓ィ毅謙
КККККК
物理回送許可ККВ悴КВ臓ィ毅幸
КККККК
物理回送禁止ККВ悴КВ臓ィ僑穐
КККККК
配信不能通知の抑止В悴КККВ臓ィ僑卯
КККККК
Ю亀擇喙未啓^者表示КВ悴ККВ臓ィ僑岡
КККККК
打診В悴КККВ臓ィ僑階
КККККК
打診元認証В悴КККВ臓ィ僑巻
КККККК
配信証明В悴КККВ臓ィ僑規
КККККК
Я^証明В悴КККВ臓ィ僑喬
КККККК
Ъ^通知要求表示КВ悴ККВ臓ィ僑桑
КККККК
発信者非許容転送В悴КККВ臓ィ僑謙
КККККК
入力メッセージ転送В悴КККВ臓ィ僑幸
КККККК
Ы駑瑛絞悴ККВ悴КВ臓ィ沓穐
КККККК
Э禿現駑瑛絞悴ККВ悴КВ臓ィ沓卯
КККККК
返信要求表示КВ悴ККВ臓ィ沓岡
КККККК
返信ＩＰメッセージ表示КВ悴ККВ臓ィ沓階
КККККК
報告発信元性認証В悴КККВ臓ィ沓巻
錆ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ潭ガガガガ潭ガガガガ潭ガガガガ潭ガガガガ潭ガガガガ
階ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ廳ガガガガ廳ガガガガ廳ガガガガ廳ガガガガ廳ガガガガ桑ККККК付属書Ｂ
Д機璽咼考彖葱В唯坎В稗丕揖В丕潮В唯哮К
КККККЩ仮犯峭罨
葱ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ鍖ガガガガ鍖ガガガガ鍖ガガガガ鍖ガガガガ鍖ガガガガ婁Р鸛_茱▲疋譽考弋甃ККВ悴КВ臓ィ沓規
КККККК
配信方法要求В悴КККВ臓ィ沓喬
КККККК
配信制限В悴КККВ臓ィ沓桑
КККККК
Д灰鵐謄鵐畔崛KВ悴КККВ臓ィ沓謙
КККККК
У〔保護アクセス管理В悴КККВ臓ィ沓幸
КККККК
秘密度表示КВ悴ККВ臓ィ牽穐
КККККК
特殊配信ККВ悴КВ臓ィ牽卯
КККККК
С頁璽瓮奪察璽厳拱鵺КККВ悴В臓ィ牽岡
КККККК
С頁璽瓮奪察璽玄動回路КККВ悴В臓ィ牽階
КККККК
С頁璽瓮奪察璽減鐔ｪКККВ悴В臓ィ牽巻
КККККК
С頁璽瓮奪察璽玄莉个桑КККВ悴В臓ィ牽規
КККККК
С頁璽瓮奪察璽鍵賤KКККВ悴В臓ィ牽喬
КККККК
С頁璽瓮奪察璽舷通知КККВ悴В臓ィ牽桑
КККККК
Ъ臑衂充━КВ悴ККВ臓ィ牽謙
КККККК
Я^時刻表示В悴КККВ臓ィ牽幸
КККККК
Д椒妊種別КВ悴ККВ臓ィ坑穐
КККККК
物理メッセージ返送を伴う配達不能郵便ККВ悴КВ臓ィ坑卯
КККККК
配布リストの使用В悴КККВ臓ィ坑岡
КККККК
利用者ＵＡ能力登録В悴КККВ臓ィ坑階
錆ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ潭ガガガガ潭ガガガガ潭ガガガガ潭ガガガガ潭ガガガガ

19．サービス要素の分類

19．１分類の目的
ＭＨＳのサービス要素は，基本サービス（ＰＤおよびＭＳに関しては基本サービスとも呼ばれる）に属するものとするか，オプショナルユーザファシリティに属するものとするかで分類される。
基本サービスに属するサービス要素は当該サービスに固有の部分であり，基本サービスを構成し，常に提供されて利用が可能であるものとする。
オプショナルユーザファシリティと呼ばれる他のサービス要素は，契約者または利用者によって，メッセージ毎または合意された契約期間中に選択可能とするものとする。
各オプショナルユーザファシリティは，必須または付加的のいずれかに分類される。
必須(E) オプショナルユーザファシリティは，全てのＭＨＳ利用者が利用可能でなければならない。
付加的(A) オプショナルユーザファシリティは国内での利用とするか，または二国間の合意に基づき国際間でも利用可能としてよい。

19．２基本メッセージ転送サービス
基本ＭＴサービスは，ＵＡがメッセージを送信したり，メッセージを配信されたりすることを可能とする。
もし，メッセージが配信できないときは，発信者ＵＡは配信不能通知を介してその旨を知らされる。
各メッセージはユニークに，曖昧さがなく識別される。
意味のある通信を容易に可能とするため，ＵＡは自分に配信されるメッセージに含むことのできる符号化情報種別を指定することができる。
メッセージのコンテント種別とオリジナル符号化情報種別，および実行されたいかなる変換の表示および変換後の符号化情報種別は，配信メッセージ毎に供給される。
加えて，発信時刻および配信時刻がメッセージ毎に供給される。
基本ＭＴサービスに属するＭＴサービス要素を表４に示す。

表４／Ｆ．400 基本ＭＴサービスに属するサービス要素
階ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ廳ガガガガガガガガガガガ
Д機璽咼考彖葱付属書Ｂの参照番号
葱ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ鍖ガガガガガガガガガガガ
Д▲セス管理В臓ィ卯
Д灰鵐謄鵐伴鑛棉充━В臓ィ隠岡
変換済表示В臓ィ隠規
配信時刻表示В臓ィ横岡
Д瓮奪察璽孤充━В臓ィ苅卯
配信不能通知В臓ィ苅桑
Дリジナル符号化情報種別表示В臓ィ毅巻
Я^時刻表示В臓ィ牽幸
利用者／ＵＡ能力の登録В臓ィ坑階
錆ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ潭ガガガガガガガガガガガ

19．３ＭＴサービスのオプショナルユーザファシリティ
ＭＴサービスのオプショナルユーザファシリティは，メッセージ毎または合意された契約期間中に選択可能とする。
各オプショナルユーザファシリティは，19．１項で記述された必須または付加的に分類される。
表５／Ｆ．400 にＭＴサービスのオプショナルユーザファシリティを構成するサービス要素の一覧を，その分類および利用可能性（ＰＭ：メッセージ毎，ＣＡ：契約期間内の合意）とともに示す。
ＰＤサービスとメッセージ格納についてのオプショナルユーザファシリティは，ＭＴサービスのオプショナルユーザファシリティの一部ではあるが，それらはＰＤＡＵまたはＭＳに関係するものとして表６〜表９に示されるので，本表には記載されていない。

表５／Ｆ．400 ＭＴサービスオプショナルユーザファシリティ
階ガガガガガガガガガガガガガガガガガガ廳ガガガガガ廳ガガガガ廳ガガガガガガ
ККК付属書Ｂ
Д機璽咼考彖葱分類利用可能К
КККЩ仮犯峭罨
葱ガガガガガガガガガガガガガガガガガガ鍖ガガガガガ鍖ガガガガ鍖ガガガガガガ
代行受信許可В適В丕揖В臓ィ階
代行受信者登録В銭В達銭В臓ィ巻
Д灰鵐謄鵐筏〔性В銭В丕揖В臓ィ隠穐
Д灰鵐謄鵐抜袷汗В銭В丕揖В臓ィ隠卯
変換禁止В適В丕揖В臓ィ隠階
Ь霾鸞纂困鯣爾κ儡攻愡潭В銭В丕揖В臓ィ隠巻
遅延配信В適В丕揖В臓ィ隠幸
遅延配信取消В適В丕揖В臓ィ横穐
配信通知В適В丕揖В臓ィ横卯
Д妊レクトリ名による受信者指定В銭В丕揖В臓ィ横巻
他受信者名表示В適В丕揖В臓ィ横規
配布リスト展開履歴表示В適В丕揖В臓ィ横喬
配布リスト展開禁止В銭В丕揖В臓ィ横桑
明示変換В銭В丕揖В臓ィ械穐
配信優先度選択В適В丕揖В臓ィ械岡
配信保留В銭В達銭В臓ィ械階
О徒枴儡幸В銭В達銭В臓ィ械巻
配信期限指定В銭В丕揖В臓ィ械幸
Д瓮奪察璽献侫蹇宍〔性В銭В丕揖В臓ィ苅穐
Д瓮奪察璽姑信元認証В銭В丕揖В臓ィ苅岡
Д瓮奪察璽元〔保護ラベルВ銭В丕揖В臓ィ苅階
Д瓮奪察璽現臀ｲ袷汗В銭В丕揖В臓ィ苅巻
同報В適В丕揖В臓ィ苅規
配信の否認不能В銭В丕揖В臓ィ苅幸
発信元の否認不能В銭В丕揖В臓ィ毅穐
発信の否認不能В銭В丕揖В臓ィ毅卯
発信者要求代行受信者В銭В丕揖В臓ィ毅喬
配信不能通知の抑止В銭В丕揖В臓ィ僑卯
打診В適В丕揖В臓ィ僑階
打診元認証В銭В丕揖В臓ィ僑巻
配信証明В銭В丕揖В臓ィ僑規
Я^証明В銭В丕揖В臓ィ僑喬
Ъ^通知要求表示В銭В丕揖В臓ィ僑謙
入力メッセージ転送В銭В達銭В臓ィ僑幸
報告発信元認証В銭В丕揖В臓ィ沓巻
Кa)КК
配信方法の要求В適В丕揖В臓ィ沓喬
錆ガガガガガガガガガガガガガガガガガガ潭ガガガガガ潭ガガガガ潭ガガガガガガ

階ガガガガガガガガガガガガガガガガガガ廳ガガガガガ廳ガガガガ廳ガガガガガガ
ККК付属書Ｂ
Д機璽咼考彖葱分類利用可能К
КККЩ仮犯峭罨
葱ガガガガガガガガガガガガガガガガガガ鍖ガガガガガ鍖ガガガガ鍖ガガガガガガ
配信制限В銭В達銭В臓ィ沓桑
Д灰鵐謄鵐畔崛KВ銭В丕揖В臓ィ沓謙
У〔保護アクセス管理В銭В達銭В臓ィ沓幸
配布リストの使用В銭В丕揖В臓ィ坑岡
錆ガガガガガガガガガガガガガガガガガガ潭ガガガガガ潭ガガガガ潭ガガガガガガ
a)は要求され得る全ての配信方法の提供を意味するものではない。

19．４基ＭＨ／ＰＤサービス間相互通信基本ＭＨ／ＰＤサービス間相互通信はＭＴサービスを拡充するために提供されることができ，郵便システムのような物理配信サービスを介して，メッセージを受信者に物理的形式（典型的には紙）で配信することを可能とする。
本能力はＭＴサービスを利用する任意のアプリケーションによって利用可能である。
基本ＭＨ／ＰＤサービス間相互通信に属するＭＨ／ＰＤサービス要素は，受信者毎に選択可能であり，表６／Ｆ．400 に記載されている。
本相互通信がＰＤＡＵを介して提供される場合は，表６／Ｆ．400 に示される全てのサービス要素が提供されなければならない。

表６／Ｆ．400 基本ＭＨ／ＰＤサービス相互通信に属するサービス要素
階ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ廳ガガガガガガガガガガガ
Д機璽咼考彖葱付属書Ｂの参照番号
葱ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ鍖ガガガガガガガガガガガ
Т靄槓理表現В臓ィ桑
通常郵便В臓ィ毅階
物理回送許可В臓ィ毅幸
物理メッセージの返送を伴う配達不能郵便В臓ィ坑卯
錆ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ潭ガガガガガガガガガガガ

19．５ＭＨ／ＰＤサービス間相互通信のオプショナルユーザファシリティ
ＭＨ／ＰＤサービス間相互通信の提供のために基本ＰＤサービス（19．４節）は以下に記載されたオプショナルユーザファシリティと共に，用いられてもよい。
本能力は，拡張ＭＴサービスを利用する任意のアプリケーションに利用可能である。
これらのオプショナルユーザファシリティは受信者毎に選択可能であり，表７／Ｆ．400 に記載される。

表７／Ｆ．400 ＭＨ／ＰＤサービス相互通信のオプショナルユーザファシリティ
階ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ廳ガガガガガ廳ガガガガガガガガガ
Д機璽咼考彖葱分類付属書Ｂの参照番号
葱ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ鍖ガガガガガ鍖ガガガガガガガガガ
付加物理表現В銭В臓ィ岡
Ф瀕韻甃В適В臓ィ隠喬
連絡付き局留めВ銭В臓ィ隠桑
Д咼紂璽蹈侫．スサービスによる配信В銭В臓ィ横階
速達郵便サービスa)В適В臓ィ横謙
В唯硲咾砲茲詈理配信通知В銭В臓ィ毅桑
В丕庁咾砲茲詈理配信通知В銭В臓ィ毅謙
物理回送禁止В銭В臓ィ僑穐
Ы駑瑛絞悴В銭В臓ィ沓穐
Э禿現駑瑛絞悴В銭В臓ィ沓卯
Р鸛D▲疋譽考弋甃В銭В臓ィ沓規
特殊配信В適В臓ィ牽卯
錆ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ潭ガガガガガ潭ガガガガガガガガガ
a)は少なくとも１もしくは他のサービスがＰＤＡＵおよび対応するＰＤＳによって
サポートされなければならない。

19．６基本メッセージ格納
基本メッセージ格納はＵＡとＭＴＡの間の仲介役として動作入力メッセージの格納と管理を提供するためにオプションとして利用可能である。
ＭＳはＭＴサービスを利用する任意のアプリケーションにおいて適用可能である。
基本メッセージ格納に属するサービス要素は表８／Ｆ．400 に記載されている。
ＭＳが提供される場合には表８／Ｆ．400 に示される全てのサービス要素が提供されなければならない。

表８／Ｆ．400 基本メッセージ格納
階ガガガガガガガガガガガガガガガガガガ廳ガガガガガガガガガガ
Д機璽咼考彖葱付属書Ｂの参照番号
葱ガガガガガガガガガガガガガガガガガガ鍖ガガガガガガガガガガ
С頁璽瓮奪察璽減鐔ｪВ臓ィ牽巻
С頁璽瓮奪察璽玄莉个桑В臓ィ牽規
          С頁璽瓮奪察璽鍵賤KВ臓ィ牽喬
С頁璽瓮奪察璽個銘略В臓ィ牽桑
錆ガガガガガガガガガガガガガガガガガガ潭ガガガガガガガガガガ

19．７ＭＳのオプショナルユーザファシリティ
メッセージ格納の拡張された基本ＭＳサービス要素（19．６節）は以下に記載されたオプショナルユーザファシリティと共に使用可能である。
本拡張ＭＳは，ＭＴサービスを利用する任意のアプリケーションにおいて，利用可能である。
ＭＳオプショナルユーザファシリティを構成するサービス要素は表９／Ｆ．400 に記載されている。
表９／Ｆ．400 ＭＳオプショナルユーザファシリティ
階ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ廳ガガガガガ廳ガガガガガガガガガ
Д機璽咼考彖葱分類付属書Ｂの参照番号
葱ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ鍖ガガガガガ鍖ガガガガガガガガガ
С頁璽瓮奪察璽厳拱鵺В銭В臓ィ牽岡
С頁璽瓮奪察璽玄動回送В銭В臓ィ牽階
錆ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ潭ガガガガガ潭ガガガガガガガガガ

19．８基本個人間メッセージ通信サービス
基本ＩＰＭサービスはＭＴサービスを利用して，利用者がＩＰメッセージを送受信可能とする。
利用者は自己の利用者エージェントのＵＡの援助の下で，ＩＰメッセージを準備する。
利用者エージェントはそれぞれの利用者間の通信を容易に実現するために協同動作する。
ＩＰメッセージを送信するため，発信利用者は当該ＩＰメッセージを受けとるべき受信者のＯ／Ｒ名を指定してメッセージを自己のＵＡに送信する。
本ＩＰメッセージは共に伝達される識別子を有し，発信者側のＵＡによってメッセージ転送サービスを介して受信者側ＵＡに送られる。
受信者側ＵＡへの配信の成功に引き続き，本ＩＰメッセージは，受信者によって受取可能となる。
意味のある通信を容易に実現するため，受信者は自己のＵＡに配信されるＩＰメッセージの中に含まれる符号化情報種別を指定可能である。
オリジナル符号化情報種別，変換が実行されたかどうかの表示および変換後の符号化情報種別が配信ＩＰメッセージ毎に示される。
加えて，発信時刻および配信時刻がＩＰメッセージ毎に示される。
配信不能通知は，基本サービスで提供される。
基本ＩＰＭサービスに属するＩＰＭサービス要素は表10／Ｆ．400 に記載されている。
表10／Ｆ．400 基本ＩＰＭサービスに属するサービス要素
階ガガガガガガガガガガガガガガガガガガ廳ガガガガガガガガガガガ
Д機璽咼考彖葱付属書Ｂの参照番号
葱ガガガガガガガガガガガガガガガガガガ鍖ガガガガガガガガガガガ
Д▲セス管理В臓ィ卯
Д灰鵐謄鵐伴鑛棉充━В臓ィ隠岡
変換済表示В臓ィ隠規
配信時刻表示В臓ィ横岡
В稗丱瓮奪察璽玄永蓑В臓ィ械桑
Д瓮奪察璽玄永蓑В臓ィ苅岡
配信不能通知В臓ィ苅桑
Дリジナル符号化情報種別表示В臓ィ毅巻
Я^時刻表示В臓ィ牽幸
Д椒妊種別В臓ィ坑穐
利用者／ＵＡ能力の登録В臓ィ坑階
錆ガガガガガガガガガガガガガガガガガガ潭ガガガガガガガガガガガ

19．９ＩＰＭサービスのオプショナルユーザファシリティ
一群のＩＰＭサービスのサービス要素は，オプショナルユーザファシリティである。
ＩＰＭサービスのオプショナルユーザファシリティは，メッセージ毎に選択可能なものと合意された契約期間中に選択可能なものとがあり，それぞれ表11／Ｆ．400 および表12／Ｆ．400 に記載されている。
ローカルなユーザファシリティは，これらのユーザファシリティと組み合わせて適宜提供されることができる。
ＩＰＭサービスのメッセージ毎に選択可能なオプショナルユーザファシリティは，ＵＡによる送信と受信のそれぞれについて分類される。
もしＭＤがＵＡによる送信時のためのオプショナルユーザファシリティを提供するならば，利用者は関連するサービス要素で定義された手順に従ってＩＰメッセージを生成し，送信できる。
もしＭＤがＵＡ，ＭＳおよびＡＵによる受信時のためのオプショナルユーザファシリティを提供するならば，受信者ＵＡ，ＭＳおよびＰＤＡＵは対応するサービス要素に関連した表示を受信および認識し，要求されたオプショナルユーザファシリティについて利用者に通知する。
各オプショナルユーザファシリティは，ＵＡに対する二つの側面から付加（Ｅ）または必須（Ａ）に分類される。
注−勧告Ｔ．330 に記述されるアクセスプロトコルにより，テレテックス端末はメッセージ通信処理システムによって提供される基本ＩＰＭサービスとオプショナルユーザファシリティを同様に利用可能である。
表11／Ｆ．400   メッセージ毎に選択可能なＩＰＭオプショナルユーザファシリティ
階ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ廳ガガガガガ廳ガガガガガ廳ガガガガガガ
ККК付属書Ｂ
Д機璽咼考彖葱発信Ъ^К
КККЩ仮犯峭罨
葱ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ鍖ガガガガガ鍖ガガガガガ鍖ガガガガガガ
付加物理表現В銭В銭В臓ィ岡
代行受信許可В銭В銭В臓ィ階
Ь鞠利用者表示В銭В適В臓ィ規
付加物理表現В銭В適В臓ィ喬
Т靄槓理表現В銭В* В臓ィ桑
秘密受信者表示В銭В適В臓ィ謙
Д灰鵐謄鵐筏〔性В銭В適В臓ィ隠穐
Д灰鵐謄鵐抜袷汗В銭В銭В臓ィ隠卯
変換禁止В適В銭В臓ィ隠階
Ь霾鸞纂困鯣爾κ儡攻愡潭КВ痢殖銭В臓ィ隠巻
Ф瀕韻甃В銭В* В臓ィ隠喬
連絡付き局留めВ銭В銭В臓ィ隠桑
Я蠍濟仮班充━В銭В適В臓ィ隠謙
遅延配信В適В痢殖銭В臓ィ隠幸
遅延配信取消В銭В痢殖銭В臓ィ横穐
配信通知В適В痢殖銭В臓ィ横卯
Д咼紂璽蹈侫．スサービスによる配信В銭В銭В臓ィ横階
Д妊レクトリ名による受信者指定В銭В痢殖銭В臓ィ横巻
他受信者名表示В銭В適В臓ィ横規
配布リスト展開履歴表示В痢殖銭В適В臓ィ横喬
配布リスト展開禁止В銭В銭В臓ィ横桑
速達郵便サービスВ銭В* В臓ィ横謙
Ъ左ｲﾄﾇ充━В銭В適В臓ィ横幸
明示変換В銭В痢殖銭В臓ィ械穐
Р鸛B稗丱瓮奪察璽孤充━В銭В適В臓ィ械卯
配信優先度選択В適В適В臓ィ械岡
Ы斗彭拮充━В銭В適В臓ィ械規
不完全写し表示В銭В銭В臓ィ械喬
Ц生貮充━В適В適В臓ィ械謙
配信期限指定В銭В痢殖銭В臓ィ械幸
Д瓮奪察璽姑信元認性В銭В痢殖銭В臓ィ苅穐
Д瓮奪察璽姑信元認証В銭В銭В臓ィ苅岡
Д瓮奪察璽鍵汰簡欷逎薀戰覓В銭В腺適В臓ィ苅階
Д瓮奪察璽現臀ｲ袷汗В銭В腺適В臓ィ苅巻
同報В適В痢殖銭В臓ィ苅規
複式ボディВ銭В適В臓ィ苅喬
Ъ^不能通知要求В銭В適В臓ィ苅謙
配信の否認不能В銭В銭В臓ィ苅幸
配信元の否認不能В銭В銭В臓ィ毅穐
錆ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ潭ガガガガガ潭ガガガガガ潭ガガガガガガ

階ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ廳ガガガガガ廳ガガガガガ廳ガガガガガガ
ККК付属書Ｂ
Д機璽咼考彖葱分類Ъ^К
КККЩ仮犯峭罨
葱ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ鍖ガガガガガ鍖ガガガガガ鍖ガガガガガガ
発信の否認不能В銭В銭В臓ィ毅卯
Ш溝悗表示В銭В適В臓ィ毅岡
通常郵便В銭В* В臓ィ毅階
発信者表示В適В適В臓ィ毅規
発信者要求代行受信者В銭В痢殖銭В臓ィ毅喬
В唯硲咾砲茲詈理配達通知В銭В銭В臓ィ毅桑
В丕庁咾砲茲詈理配達通知В銭В* В臓ィ毅謙
物理回送許可В銭В* В臓ィ毅幸
物理回送禁止В銭В* В臓ィ僑穐
配信不能通知の抑止В銭В痢殖銭В臓ィ僑卯
Ю亀擇喙未啓^者表示В適В適В臓ィ僑岡
打診В銭В痢殖銭В臓ィ僑階
打診元認証В銭В銭В臓ィ僑巻
配信証明В銭В銭В臓ィ僑規
Я^証明В銭В銭В臓ィ僑喬
Ъ^通知要求表示В銭В銭В臓ィ僑桑
発信者非許容転送В銭В痢殖銭В臓ィ僑謙
Ы駑瑛絞悴В銭В銭В臓ィ沓穐
Э禿現駑瑛絞悴В銭В銭В臓ィ沓卯
返信要求表示В銭В適В臓ィ沓岡
返信ＩＰメッセージ表示В適В適В臓ィ沓階
報告発信元認証В銭В銭В臓ィ沓巻
Р鸛_茱▲疋譽考弋甃В銭В銭В臓ィ沓規
配信方法要求В適В諭殖銭В臓ィ沓喬
Д灰鵐謄鵐畔崛KВ銭В痢殖銭В臓ィ沓謙
秘密度表示В銭В適В臓ィ牽穐
特殊配信В銭В* В臓ィ牽卯
С頁璽瓮奪察璽減鐔ｪВ痢殖銭В**В臓ィ牽巻
С頁璽瓮奪察璽玄莉个桑В痢殖銭В**В臓ィ牽規
С頁璽瓮奪察璽鍵賤KВ痢殖銭В**В臓ィ牽喬
С頁璽瓮奪察璽舷通知В痢殖銭В**В臓ィ牽桑
Ъ臑衂充━В適В適В臓ィ牽謙
物理メッセージ返送を伴う配達不能郵便В銭В* В臓ィ坑卯
配布リストの使用В銭В銭В臓ィ坑岡
錆ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ潭ガガガガガ潭ガガガガガ潭ガガガガガガ
Ｅ必須のオプショナルユーザファシリティが必ず提供されなけばならない。
Ｅ* ＰＤＡＵにのみ適用される必須オプショナルユーザファシリティ。
Ｅ**ＭＳにのみ適用される必須オプションナルユーザファシリティ。
Ａ付加的オプションナルユーザファシリティが提供され得る。
Ｎ／Ａ適用付加
a)少なくともＥＭＳもしくは特殊配信がＰＤＡＵ及び対応するＰＤＳによってサポートされなければならない。
注−Ａに分類されるサービス要素のうち，ＵＡによる受信の場合については二者間の合意が必要となるかもしれない。

表12／Ｆ．400 契約期間中の合意に基づくＩＰＭオプショナルユーザファシリティ
階ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ廳ガガガガガ廳ガガガガガガガガガ
Д機璽咼考彖葱分類付属書Ｂの参照番号
葱ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ鍖ガガガガガ鍖ガガガガガガガガガ
代行受信者登録В銭В臓ィ巻
配信保留В銭В臓ィ械階
О徒枴儡幸В銭В臓ィ械巻
入力メッセージ転送В銭В臓ィ僑幸
配信制限В銭В臓ィ沓桑
У〔保護アクセス管理В銭В臓ィ沓幸
С頁璽瓮奪察璽厳拱鵺В銭В臓ィ牽岡
С頁璽瓮奪察璽玄動回送В銭В臓ィ牽階
錆ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ潭ガガガガガ潭ガガガガガガガガガ


付属書Ａ
（勧告Ｆ．400 の）
用語集

注−以下の用語説明は，必ずしも厳密な意味での定義を行ってはいない。
多くの見出し語が見受けられる場合には，付属書Ｂおよび他のＸ．400 シリーズ勧告（特にＸ．402 ）の定義も参照のこと。
各用語は，出典により要約の程度が異なる。

Ａ．１アクセス装置（access unit, AU)  
メッセージ通信処理システムにおいて，ＭＨＳの構成要素であり，他の通信システム（例えば物理的配達システム又はテレックス網）とＭＨＳを結合し，これを通じて援助者が間接利用者としてメッセージ通信処理を行う機能オブジェクト。
メッセージ通信処理サービスにおいて，あるサービスの利用者が，ＩＰＭサービスのようなメッセージ通信処理サービスと相互通信することを可能とする機能オブジェクト。

Ａ．２実受信者（actual recipient）
メッセージ通信処理システムにおいて，配信または確認の転送対象受信者。

Ａ．３主管庁（administration）
ＣＣＩＴＴにおける主管庁（ＩＴＵのメンバ）または認められた私設運用機関。

Ａ．４主管庁領域名（administration domaim name）
メッセージ通信処理システムにおいて，国名により当該国に関する主管庁領域を識別する命名形式の標準属性。

Ａ．５主管庁管理領域（administration management domain (ADMD) ）
主管庁が管理するメッセージ通信処理システムの管理領域。

Ａ．６代行受信者（alternate recipient)  
メッセージ通信処理において，メッセージまたは打診を指定した優先受信者へ伝達することができない場合に，発信者が送付を要求できる（要求しなくともよい）対象となる利用者または配布リスト。

Ａ．７属性（attribute)
メッセージ通信処理システムにおいて，利用者または配布リストの特徴を記述し，ＭＨＳ（またはその下位層の網）の物理的または組織的な構成と関連して，その場所をつきとめることを可能とする情報の項目であり，属性リストの構成要素。

Ａ．８属性リスト（attribute list）
メッセージ通信処理において，Ｏ／Ｒアドレスを構成する属性の集合である，データ構造。

Ａ．９属性種別（attribute type）
情報のクラスを示す識別子（例えば個人名）。
属性の一部。

Ａ．10属性値（attribute value)
属性種別が示す情報のクラスのインスタンス（例えば特定個人名）。
属性の一部。

Ａ．11基本サービス（basic service)
メッセージ通信処理において，各サービスに固有な機能の総和。

Ａ．12ボディ（body）
メッセージの構成要素。
他の構成要素にヘディングとエンベロープがある。

Ａ．13ボディ部（body part)
メッセージのボディの構成要素。

Ａ．14共通名（common name)
メッセージ通信処理において，他の属性（例えば組織上の名前）によって示されるエンティティに関連して，利用者または配布リストを識別するＯ／Ｒアドレス形式の標準属性。

Ａ．15コンテント（content)
メッセージ通信処理において，メッセージの伝達中または変換の場合を除いてＭＴＳの検査や修正を受けないメッセージの部分である情報オブジェクト。

Ａ．16コンテント種別（content type）
メッセージ通信処理において，メッセージのコンテントの種別（構文規則と意味）を識別するメッセージのエンベロープ上の識別子。

Ａ．17変換（conversion）
メッセージ通信処理において，ＭＴＡがメッセージのコンテントのある部分を他の符号化情報種別に変換し，あるいは打診の変更を記述されたメッセージの修正が分かるように行う転送処理事象。

Ａ．18国名（contry name)
メッセージ通信処理において，国を識別する名前形式の標準属性。
国名はメッセージの送信と受信の際に国をユニークに特定するもの。
注−物理配信においては，付則を適用する（物理配信国名の項および勧告Ｆ．415 を参照のこと）。

Ａ．19配信（delivery）
メッセージ通信処理において，ＭＴＡがメッセージの転送対象受信者のＭＴＳまたはＵＡへ，あるいは報告対象メッセージまたは報告対象打診の発信者のＭＡまたはＵＡへメッセージまたは報告を伝達する段階。

Ａ．20配信報告（delivery report)
メッセージ通信処理において，配信，配信不能，送出，報告対象メッセージまたは打診の確認，あるいは配布リスト展開の報告。

Ａ．21直接発信（direct submission)
メッセージ通信処理において，発信者のＵＡまたはＭＳがメッセージ又は打診をＭＴＡに伝達する転送処理の段階。

Ａ．22直接利用者（direct user)
メッセージ通信処理において，ＭＴＳを直接使用するメッセージ通信処理の利用者。

Ａ．23ディレクトリ（directory)
ディレクトリサービスを提供するために協同動作する開放型システムの集合。

Ａ．24ディリクトリ名（directory name）
ディレクトリ内エントリの名前。
注−メッセージ通信処理において，ディレクトリ内のエントリによりメッセージ発信のためのＯ／Ｒアドレスを取り出すことが可能である。

Ａ．25ディレクトリシステムエージェント（directory system agent, DSA)
ディレクトリサービスを提供するＯＳＩアプリケーションプロセス。
その役割は，ディレクトリ情報データベースへのアクセスをＤＵＡ又は他のＤＳＡに与えることにある。

Ａ．26  ディレクトリ利用者エージェント（directory user agent, DUA)
ディレクトリにアクセス中の利用者を表すＯＳＩアプリケーションプロセス。
各ＤＵＡは一利用者に使用されるので，ディレクトリはディレクトリ情報へのアクセスをＤＵＡ名をもとにして提供することができる。
また，ＤＵＡは利用者が要求（照会）を組立て，その応答の解釈の助けとなる一連のローカルファシリティを提供することもできる。

Ａ．27配布リスト（distribution list, DL)
メッセージ通信処理において，予め定めた利用者グループおよび他の配布先リストを表し，ＭＨＳが選択する情報オブジェクトの潜在的な対地であるメッセージ通信処理環境の構成要素で，機能オブジェクト。
配布リストの構成要素として，Ｏ／Ｒアドレスと配布リスト名を含むことができる。

Ａ．28配布リスト展開（distribution list expansion)
メッセージ通信処理において，ＭＴＡが配布リストをメッセージの対象受信者の中から選択したメンバに分解する転送処理事象。

Ａ．29配布先リスト名（distribution list name）
Ｏ／Ｒアドレスおよびディレクトリ名の集合に割当てられたＯ／Ｒ名。

Ａ．30領域（domain）
管理領域を参照のこと。

Ａ．31領域定義属性（domain defined attributes)
管理領域の責任において名前に割当てられるＯ／Ｒアドレスのオプション属性。

Ａ．32サービス要素（element of service）
メッセージ通信処理の機能を分類表現するための機能単位。

Ａ．33符号化情報種別（encoded information type, EIT)
メッセージ通信処理において，メッセージの内容中で表現される符号化情報の種別を識別するメッセージのエンベロープ上の識別子。
内容の個々の部分の媒体および形式（例えばＩＡ５テキスト，Ｇ３ファクシミリ）を識別する。

Ａ．34  エンベロープ（envelope）
メッセージ通信処理において，構成が転送処理段階毎に変化し，メッセージの発信者と転送対象受信者とを識別し，その過去を記録し，次にＭＴＳで行われる伝達の方向を定め，内容の特徴を表す情報オブジェクトであり，メッセージの一部分。

Ａ．35明示変換（explicit conversion)
メッセージ通信処理において，初めと終わりの符号化情報種別をともに発信者が選択する変換。

Ａ．36拡張物理配信アドレス構成要素（expansion of physical delivery address components)
郵便アドレス内の物理配信地点に関する詳細な情報（例えば村落名，大規模な建物内の階番号，部屋番号）を与える手段としてのＯ／Ｒアドレス。

Ａ．37拡張郵便Ｏ／Ｒアドレス構成要素（expansion of postal O/R address components）
郵便アドレス内の受信人を特定するための詳細情報（例えば部門を与える手段としての郵便Ｏ／Ｒアドレスの標準属性。

Ａ．38定形郵便Ｏ／Ｒアドレス（formatted postal O/R address）
定形の属性を持った郵便アドレスに基づいたＯ／Ｒアドレス。

Ａ．39ヘディング（heading)
ＩＰメッセージの構成要素。
他の構成要素はエンベロープとボディである。

Ａ．40対象受信者（immediate recipient)
メッセージ通信処理において，メッセージまたは打診の特定のインスタンス（例えば分配により生じたインスタンス）に割当てられる転送対象受信者の一つ。

Ａ．41暗黙変換（implicit conversion)
メッセージ通信処理において，ＭＴＡが初めと終わりの符号化情報種別を共に選択する変換。

Ａ．42間接送信（indirect submission)
メッセージ通信処理において，発信者のＵＡがＭＳを介してＭＴＳにメッセージまたは打診をＭＴＡに伝達する転送処理の段階。

Ａ．43間接利用者（indirect user)
メッセージ通信処理において，ＭＨＳを間接的に使用するメッセージ通信処理の利用者。
即ち，他の通信システム（例えば，物理的配達システムまたはテレックス網）を通してＭＨＳに接続されている利用者。
注−間接利用者は，ＭＨＳの直接利用者のアクセス装置を経由して通信を行う。

Ａ．44相互通信（intercommunication）
メッセージ通信処理におけるメッセージ通信処理サービスと他のサービスとの関係。

Ａ．45個人間メッセージ通信サービス（interpersonnal messaging service）
メッセージ通信サービスに基づいたメッセージ通信処理により，同一管理領域または異なる管理領域に属する利用者間で行われるメッセージ通信サービス。

Ａ．46ＩＰメッセージ（IP-message）
ＩＰＭサービスにおけるメッセージのコンテント。

Ａ．47地域内郵便属性（local postal attributes)
郵便アドレス内で，同一地名をもった場所を区別する手段（例えば，町名，郡名，または地理上の属性によって）としての郵便Ｏ／Ｒアドレスの標準属性。

Ａ．48管理領域（management domain)
メッセージ通信処理において，メッセージ通信システムの集合であり，（その中の少なくとも１つを含むかまたは実現する）単一組織により管理される。
ＭＨＳの組織的構成における主要な構成要素であり，またサービスを提供する組織上のエリアのことを言う。
注−管理領域は，地理上の領域と同一であってもよいし，そうでなくともよい。

Ａ．49管理領域名（management domain name）
メッセージの送信および受信を目的とする管理領域のをユニークに指定するもの。

Ａ．50メンバ（members)
メッセージ通信処理において，配布リストに含まれる利用者および配布リストの集合。

Ａ．51メッセージ（message)
メッセージ転送により伝達される情報オブジェクトの非常に重要なインスタンス。

Ａ．52メッセージ通信処理（message handling, MH）
メッセージ転送およびメッセージ格納において，本質的に関連のあるサブタスク群を統合する分散された情報処理タスク。

Ａ．53メッセージ通信処理環境（message handling environment, MHE)
メッセージ通信処理が実行される環境で，ＭＨＳ，利用者および配布リストで構成される。
メッセージ通信処理システムの構成要素の総和。
注−構成要素の例
メッセージ転送エンティティ
利用者エンティティ
アクセス装置
利用者

Ａ．54メッセージ通信処理サービス（message handling service, MHS)
メッセージ通信処理システムにより提供されるサービス。
注−１．サービスは主管庁管理領域または私設管理領域を経由して提供される。
２．メッセージ通信処理サービスの例
個人間メッセージ通信サービス（ＩＰＭサービス）
メッセージ転送サービス（ＭＴサービス）

Ａ．55メッセージ通信処理システム（message handling system, MHS）
メッセージ通信処理環境の構成要素で，情報エンティティを一方から他方へ伝達する機能エンティティ。

Ａ．56メッセージ格納域（message storage)
メッセージ転送により伝送される情報エンティティを後で検索するための格納域。
メッセージ通信処理の一側面。

Ａ．57メッセージ蓄積（message store, MS)
ＭＨＳの構成要素で，メッセージ格納機能を一人の直接利用者に提供する機能エンティティ。

Ａ．58メッセージ転送（message transfer, MT）
コンピュータを仲介とした情報エンティティの非即時転送。
メッセージ通信処理の一側面。

Ａ．59メッセージ転送エージェント（message transfer agent, MTA)
ＭＨＳの構成要素で，情報エンティティを利用者および配布リストに実際に伝送する機能エンティティ。
ＭＨＳの中核となる蓄積交換通信システムである。

Ａ．60メッセージ転送サービス（message transfer service）
他のメッセージ通信処理サービスへのメッセージの発信，転送，配信を取扱うサービス。

Ａ．61メッセージ転送システム（message transfer system)
利用者エージェント，メッセージ格納およびアクセス装置間で蓄積送信のメッセージ転送を提供する，１個以上のメッセージ転送エージェントからなる機能エンティティ。

Ａ．62メッセージ通信システム（messaging service)
複数の機能エンティティを含むかまたは実現するコンピュータシステム（おそらくは開放型システムであろうが，必ずしもその必要はない）ＭＨＳの物理的構築における構成要素。

Ａ．63ニーモニックＯ／Ｒアドレス（mnemonic O/R address）
利用者にアクセスするか，配布先リストを展開する過程でＡＤＭＤと関連する利用者または配布先リストをニーモニック記述で識別するＯ／Ｒアドレス。
ＡＤＭＤを識別し，更にそのＡＤＭＤに関連する利用者または配布先リストを識別する。

Ａ．64命名機関（naming autority)
名前の割当てについて責任を負う機関。

Ａ．65網アドレス（network address)
メッセージ通信処理において，端末の網アドレスを与えるＯ／Ｒアドレス形式の標準属性。
国際電話番号計画による網アクセス点の番号より成る。

Ａ．66配信不能（non-delivery）
メッセージ通信処理において，複数の対象受信者にメッセージを配信することができない，あるいは報告対象メッセージまたは報告対象打診の発信者への報告を配信できないことの決定をＭＨＳが行った状態の転送処理事象。

Ａ．67非登録アクセス（non-registered access)
メッセージ通信処理において，サービス提供者が明示的に登録していないか，またはＯ／Ｒアドレスを割当てていない利用者が，公衆的に可能な通信手段によって当該サービスにアクセスすること。

Ａ．68数字Ｏ／Ｒアドレス（numeric O/R address)
メッセージ通信処理において，利用者にアクセスする過程でＡＤＭＤに関連する利用者を数字で識別するＯ／Ｒアドレス。
ＡＤＭＤを識別し，更にそのＡＤＭＤに関連する利用者を識別する。
数字キーパッドを用いてメッセージ通信処理サービスの利用者の識別を行う。

Ａ．69数字利用者識別子（numeric user identifier)
数字の並び方によりユニークに利用者を識別するＯ／Ｒアドレスの標準属性。

Ａ．70Ｏ／Ｒアドレス（O/R address)
メッセージ通信処理において，ある利用者を他の利用者から区別し，ＭＨＳへの利用者のアクセス点または配布リストの展開点を識別する属性一覧表。

Ａ．71Ｏ／Ｒ名（O/R names)
メッセージ通信処理において，利用者を発信者として指定し，あるいは利用者と配布リストをメッセージまたは打診の転送対象受信者として指定することが可能な情報エンティティ。
Ｏ／Ｒ名は利用者または配布リストを他から区別し，またＭＨＳへのアクセス点を識別することが可能である。

Ａ．72オプショナルユーザファシリティ（optional user facilities）
メッセージ通信処理において，契約（により合意された期間）に基づくか，あるいは，メッセージ毎に基づくか利用者が選択可能であるサービス要素。
注１−オプショナルユーザファシリティは必須と付加的とに分類される。
注２−必須オプショナルユーザファシリティは全メッセージ通信処理利用者が利用可能である。
注３−付加的オプショナルユーザファシリティは国内で利用可能であり，国際間ではサービス提供者間の双方の合意を基本とする。

Ａ．73組織名（organization name)
メッセージを送信または受信する目的で，ユニークに組織を指定するＯ／Ｒアドレスの標準属性。

Ａ．74部門名（organizational unit name）
メッセージを送信または受信する目的で，組織内の部門をユニークに指定するＯ／Ｒアドレスの標準属性。

Ａ．75発信者（originator）
メッセージ通信処理において，メッセージまたは打診を発信元である利用者（配布リストは該当しない）。

Ａ．76個人名（personal name)
メッセージ通信処理において，他の属性（例えば組織名）によって表されたエンティティに関連する人を識別するＯ／Ｒアドレス形式の標準属性。
注−構成要素の例
姓
名
姓名の頭文字
世代識別表示

Ａ．77物理配信（physical delivery, PD)
物理配信システムを経由して，物理形式のメッセージ（例えば，手紙）の配信をすること。

Ａ．78物理配信アクセス装置（physical delivery access unit, PDAU)
メッセージ（打診と報告は適用せず）を物理的表現に変換するアクセス装置。

Ａ．79物理配信アドレス構成要素（physical delivery address component)
郵便アドレスには，物理配信郵便局の配達区域内でのローカルな物理配信に必要なある種の情報が含まれている。
即ち，街路アドレス，私書箱番号，局留めアドレス，あるいはそれに代わりユニークに指定される名前を指す。
注−一般に情報長は１行以内，印字可能図形30文字以内に制限されることがある。
それ以上の情報は，“拡張物理配信アドレス構成要素”という属性種別を用いて提供される。

Ａ．80物理配信国名（physical delivery name）
物理配信において，最終的な着信国をユニークに指定するもの。

Ａ．81物理配信領域（physical delivery domain）
物理配信システムおよびオプションのＭＴＡ／ＰＤＡＵを提供する組織の責任下の領域。

Ａ．82物理的配信局アドレス構成要素（physical delivery office address component）
郵便アドレスには，地域の物理配信の責任を負う郵便局を特定する情報が含まれている。
注−一般に情報長は１行以内，印字可能図形30文字以内に制限される。
国によって物理的配信局アドレス構成要素のあとに，郵便番号が別の行として続くことがある。

Ａ．83物理配信局名（physical delivery office name)
物理配信において，物理配信郵便局があるかまたは物理配信が可能な市，村やその他の名前を示す郵便Ｏ／Ｒアドレスの標準属性。

Ａ．84物理配信局番号（physical delivery office number)
郵便Ｏ／Ｒアドレス内で一つの市内の複数の物理配信局を識別する手段である標準属性。

Ａ．85物理配信部門名（physical delivery organization name)
指定された情報長制限を考慮にいれた，郵便アドレスにおけるエンティティをアドレス指定するための自由形式名。

Ａ．86物理配信個人名（physical delivery personal name)
郵便アドレスにおいて，指定された情報長制限を考慮にいれた，生命およびオプションとして名前，頭文字，称号，世代表示を含む，個人をアドレス指定するための自由形式名。

Ａ．87物理配信サービス（physical delivery service)
物理配信システムで提供されるサービス。

Ａ．88物理配信サービス名（physical delivery service name）
物理配信サービスに代わって，電子機器でメッセージを受信する国でのサービス名の形式を示す郵便アドレスの標準属性。

Ａ．89  物理配信システム（physical delivery system）
物理配信を実行するシステム。
その重要な例に郵便システムがある。

Ａ．90物理メッセージ（physical message）
中継のエンベロープとそのコンテントからなる物理オブジェクト（例えば手紙）。

Ａ．91物理的表現（physical rendition）
ＭＨＳメッセージを物理的なメッセージに変換すること（例えば，紙に印刷して紙製の封筒に入れること）。

Ａ．92郵便番号（postal code)
地理的な領域を特定するための郵便Ｏ／Ｒアドレスの標準属性，ＭＨＳにおいてはメッセージの経路選択に使用する。

Ａ．93郵便Ｏ／Ｒアドレス（postal O/R address）
メッセージ通信処理において，郵便アドレスによって利用者を識別するＯ／Ｒアドレス。
物理配信システムを経由してアクセスされる利用者を識別し，利用者の郵便アドレスを与える。

Ａ．94郵便Ｏ／Ｒアドレス構成要素（postal O/R address component）
名前（個人名（郵便))，組織名（郵便))によって，発信人または受取人を示すために郵便アドレス情報内に含まれる。
注−郵便アドレス内では，一般に１行以内，印字可能図形30文字以内に制限される。
それ以上の情報は“拡張郵便Ｏ／Ｒアドレス構成要素”という属性種別を使用して提供されることがある。

Ａ．95私書箱アドレス（post office box address)
私書箱による物理配信の要求を示す郵便アドレスの標準属性。
私書箱への配布のための私書箱番号を含む。

Ａ．96局留めアドレス（poste restante address）
郵便局のカウンタ上での物理的配信の要求を示す郵便アドレスの標準属性。
符号を含むことがある。

Ａ．97転送対象受信者（potential recipient)
メッセージ通信処理において，メッセージまたは打診が伝達中に使用される任意の利用者または配布リスト。
優先メンバ，本来メンバ，代理受信者がこれと等価である。

Ａ．98優先受信者（preferred recipient)
メッセージ通信処理において，発信者がメッセージまたは打診の優先目標として選択した利用者および配布リストのひとつ。

Ａ．99私設領域名（private domain name)
メッセージ通信処理において，主管庁領域名で表されるＡＤＭＤに関連したＰＲＭＤを識別するＯ／Ｒアドレス形式の標準属性。
注−私設領域名（ＰＲＭＤに関連するＡＤＭＤにより管理される。

Ａ．100 私設管理領域（private management domain, PRMD)
メッセージ通信処理において，主管庁領域以外の組織によって管理されるメッセージ通信処理システムより成る管理領域。

Ａ．101 打診（probe)
メッセージ通信処理において，メッセージのクラスを記述し，メッセージ転送により伝送される情報エンティティの重要なインスタンスであり，そのメッセージの配信可能性を決定することに使用される。

Ａ．102 公衆メッセージ通信処理サービス（public message handling service)
主管庁によって提供されるメッセージ通信処理サービス。

Ａ．103 公衆サービス（public service）
電気通信において，主管庁により提供されるサービス。

Ａ．104 受信（receipt)
メッセージ通信処理において，ＵＡがメッセージまたは報告を直接利用者へ伝達し，あるいは間接利用者に使用される通信システムが，情報エンティティをその利用者に伝達する転送処理の段階。

Ａ．105 受信者（recipient)
実受信者を参照のこと。

Ａ．106 再帰（recursion)
メッセージ通信処理において，メッセージが起点と同一の配布リストへ戻って，永久に循環を行う可能性のある状態。

Ａ．107 着信転送（redirection)
メッセージ通信処理において，ＭＴＡがメッセージの対象受信者である利用者をそのメッセージについては，この利用者が指定した他の利用者に置き換える転送処理事象。

Ａ．108 登録アドレス（registered address）
メッセージ通信処理において，当該サービスを利用するためにサービス提供者によって登録済か，またはＯ／Ｒアドレスを与えられた契約者によって実行される，当該サービスへのアクセス。

Ａ．109 報告（report）
メッセージ通信処理において，メッセージ転送によって伝達される，二次クラスの情報オブジェクトのインスタンス。
ＭＴＳが生成し，メッセージ又は打診の転送対象受信者，もしくは報告対象受信者への転送結果またはその経過を内容とする。

Ａ．110 検索（retrieval)
メッセージ通信処理において，利用者のメッセージ蓄積が利用者のＵＡへメッセージまたは報告を伝送する転送処理段階。
利用者は，メッセージの実受信者もしくは報告対象メッセージまたは報告対象打診の発信者である。

Ａ．111 機密保護能力（security capabilities)
メッセージ通信処理において，機密保護への各種の脅威から防護を行う機構。

Ａ．112 特別なアクセス（specialized access）
メッセージ通信処理において，メッセージ通信処理サービスと他の電気通信サービス間の相互通信を提供する特別なアクセス装置を導入すること。

Ａ．113 標準属性（standardized attributes)
特定のクラスの情報に結合された形式を持つ属性。

Ａ．114 街路アドレス（street address）
地域配布および物理的配信のための情報，即ち，街路名，街路識別子（街路，広場，大通りのような），および家屋番号を与える郵便アドレスにおける標準属性。

Ａ．115 主題（subject)
メッセージ通信処理において，発信者が指定したメッセージのコンテントを約言する情報で，ヘッダの一部。

Ａ．116 報告対象メッセージ（subject message)
報告の対象であるメッセージ。

Ａ．117 報告対象打診（subject probe)
報告の対象である打診。

Ａ．118 送信（submission）
直接送信または間接送信。

Ａ．119 代理受信者（substitute recipient）
メッセージ通信処理において，オリジナル受信者，代行受信者または構成員受信者（但し，再度の代理受信はできない）がメッセージ（打診は除く）の転送受信先として選択可能な利用者または配布リスト。

Ａ．120 端末識別子（terminal identifier)
多くの端末の中から１個の端末を識別するための情報を提供するＯ／Ｒアドレスの標準属性。

Ａ．121 端末Ｏ／Ｒアドレス（terminal O/R address）
メッセージ通信処理において，端末の網アドレスを用いて利用者を選別し，更に当該ＡＤＭＡを介して端末へのアクセスされるＡＤＭＤを識別可能なＯ／Ｒアドレス。
端末は異なる網に属していても識別可能である。

Ａ．122 端末種別（terminal type)
端末の種別を表すＯ／Ｒアドレスの標準属性。
注−例：テレックス，テレテックス，Ｇ３ファクシミリ，Ｇ４ファクシミリ，ＩＡ５，ビデオテックス端末
Ａ．123 転送（transfer）
メッセージ通信処理において，ＭＴＡから他のＭＴＡへメッセージ，打診または報告を伝達する転送処理段階。

Ａ．124 転送システム（transfer system)
ＭＴＡとオプションとしての複数のアクセス装置を持ち，ＵＡとメッセージ格納を持たないメッセージ通信システム。

Ａ．125 転送処理（transmittal)
発信者から転送対象受信者へのメッセージの伝達または伝達の試行。
あるいは，発信者から配信可能性についての確認が可能なＭＴＡへの打診の伝達の試行。
また，メッセージまたは打診あるいはそれが引き起こした報告の，発信者への伝達の試行も含まれる。
転送は転送処理段階と転送処理事象の連続的実行である。

Ａ．126 非定形郵便Ｏ／Ｒアドレス（unformatted postal O/R address）
メッセージ通信処理において，１個の属性で利用者の郵便アドレスを規定する郵便Ｏ／Ｒアドレス。

Ａ．127 単一郵便名（unique postal name）
単一指定の名前，例えば建物の名前によって物理配信地点を記述する郵便Ｏ／Ｒアドレス。

Ａ．128 利用者（user）
メッセージ通信処理において，メッセージ通信処理環境の構成要素で，メッセージ通信処理に（提供するよりむしろ）従事し，ＭＨＳが伝達する情報エンティティの潜在的な出発点または到着点である機能エンティティ。

Ａ．129 利用者エージェント（user agent）
メッセージ通信処理において，ＭＨＳの構成要素であり，直接利用者がメッセージ通信処理に従事するための手段としての機能エンティティ。
利用者との相互作用する構成要素。


付属書Ｂ
（勧告Ｆ．400 の）
サービス要素の定義

注−見出し行で使用される略語の意味は以下の通り。
ＭＴメッセージ転送
ＩＰＭ個人間メッセージ通信
ＰＤ物理配信
ＭＳメッセージ格納
ＰＲ受信者毎（受信者毎に使用可能）

Ｂ．１アクセス管理（Access management)ＭＴ
本サービス要素は，ＵＡとＭＴＡとの間の相互アクセスを確立し，アクセス確立に関する情報を管理することを可能とする。
本サービス要素は，ＵＡとＭＴＡが互いに相手を識別し，当該識別の妥当性かつアクセス機密保護を維持管理できる。
アクセス機密保護がパスワードによって実現される場合，パスワードは定期的に変更してもよい。
注−より安全なアクセス管理の方式が機密保護付きアクセス管理のサービス要素によって提供される。

Ｂ．２付加物理表現（Additional physical rendition)ＰＤＰＲ
本サービス要素により，発信者は要求する表現ファシリティ（例えば，紙の種類，カラー印刷等）をＰＤＡＵが提供するよう指示できる。
本サービス要素の利用は，双方の合意が必要である。

Ｂ．３代行受信許可（Alternate recipient allowed)ＭＴ
発信ＵＡが発信するメッセージを以下に記述する代行受信者へ配信しても良いことをＭＴＳに指示する。
1)全ての属性が１つの契約者ＵＡの属性に正確に一致する。
この場合，メッセージを当該ＵＡに配信する。
2)充分な属性が与えられていないが，複数の契約者ＵＡの属性に一致する。
この場合，メッセージは配信しない。
3)少なくとも宛先ＭＤに要求されている属性の最小集合は指定されている。
しかし，全体の属性を考慮するとこれらの属性と一致するかもしれない。
の属性を考慮するとこれらの属性と一致するかもしれない。
3)の場合に，代行受信者登録サービス要素を提供するＭＤは，このようなメッセージを提供するように登録されているＵＡにメッセージを配信するものとする。
このＵＡに対して，発信者によって指定されている目的受信者のＯ／Ｒアドレスを通知する。
このＵＡに配信されたことは発信者がもし要求していれば，配信通知により報告される。

Ｂ．４代行受信者登録（Alternate recipient assignment）ＭＴ
本サービス要素は，利用者の名前と指定された受信者属性が正確に一致しないメッセージを特定のＵＡに配信させることを可能にする。
このようなＵＡは，正確に一致すべき１個以上の属性と任意の値を取りうる１個以上の属性によって指定する。
例えば，国名，主管庁領域名および組織名（例えば会社名）は正確に一致するが，受信者の個人名がその組織においてＭＨＳに登録されている個人名に対応しない全てのメッセージを受信できるＵＡをつくることができる。
本サービスはこうして配信されたメッセージを手作業で振り分けることを想定している。
代行受信者にメッセージを配信するために，発信者は代行受信許可サービス要素を要求していなければならない。

Ｂ．５承認利用者表示（Authorizing users indication）ＩＰＭ
本サービス要素は，発信者が当該メッセージを送信することを認めた１人以上の認定利用者を受信者に示すことが可能となる。
例えば，ある個人が秘書のような人を通じて行う措置に対して承認を与えることができる。
前者が送信を承認する人で，後者はメッセージを送信する人（発信者）である。
本機能は署名者並の承認を意味するものではない。

Ｂ．６自動回送表示（Auto-forwarded indication)ＩＰＭ
本サービス要素は，着信ＩＰメッセージの本体に自動回送されたＩＰメッセージを含むことを受信者にわかるようにすることを可能にする。
これにより，Ｂ．32で記述するように，受信者は着信ＩＰメッセージのボディのどこに回送メッセージを含むかを区別できる。
自動回送ＩＰメッセージは，回送ＩＰメッセージと一緒に最初の配信に関連する時刻や変換済表示等の情報が付加されてもよい。
注−ＩＰメッセージの自動回送表示があっ場合に，受信ＩＰＭＵＡがそれをさらに自動回送することはループする可能性があるので行うべきでない。
また，ＩＰＭＵＡは他の基準（例えば，秘密どの分類）により自動回送してよいか否かを選択してもよい。
ＩＰＭＵＡがＩＰメッセージを自動回送するときは，それが自動回送されている旨を表示しなければならない。
自動回送されたＩＰメッセージに受信通知が要求されているときは，ＩＰＭＵＡは発信者にＩＰメッセージの自動回送を通知する受信不能通知を生成する。
この通知のオプションとして目的受信者が提供する注釈を含んでもよい。
以後，どのＩＰＭＵＡも自動回送ＩＰメッセージに対する通知を生成してはならない。

Ｂ．７基本物理表現（Basic physical rendition）ＰＤＰＲ
本サービス要素は，ＰＤＡＵが，ＭＨＳのメッセージ物理メッセージに変換するための基本表現能力を提供する。
ＰＤＡＵによって取られるデフォルト動作である。

Ｂ．８秘密受信者表示（Blind copy recipient indication)ＩＰＭＰＲ
本サービス要素は，ＩＰメッセージの付加的な受信者である利用者のＯ／Ｒまたは配布リストを発信者が提供することを許容する。
正，写し受信者いずれのも公開されない。
秘密受信者同士が互いの名前を知るかどうかは規定しない。

Ｂ．９ボディ部暗号化表示（Body part encryption indication)ＩＰＭ
本サービス要素は，送出されるＩＰメッセージの特定のボディ部が暗号化されていることを発信者が受信者に示すことを許容する。
暗号化はボディ部が不正に盗聴されたり，改ざんされたりすることを防止するために使用できる。
本サービス要素は，ＩＰメッセージのあるボディ部を復号化する必要があるか否かを決定するために使用することができる。
しかし乍ら，本サービス要素自身はボディ部の暗号化や復号化を使うわけではない。

Ｂ．10コンテント機密性（Content comfidentiality)ＭＴ
本サービス要素は，メッセージの発信者がメッセージのコンテントが目的受信者以外の受信者に開示されることを防護することを許容する。
コンテント機密性はメッセージ毎に適用され，非対称または対称の暗号化技術を使用する。

Ｂ．11コンテント完全性（Content intergrity）ＭＴＰＲ
本サービス要素は，メッセージの発信者が，コンテントが変更されていないことを確認するための手段を受信者に提供することを許容する。
コンテント完全性は受信者毎に適用可能であり，非対称あるいは対称の暗号化技術を使用する。

Ｂ．12コンテント種別表示（Content type indication)ＭＴ
本サービス要素は，発信ＵＡが各発信メッセージのコンテント種別を表示することが可能とする。
受信ＵＡは，１つ以上のコンテント種別を受信可能である。
コンテント種別の例として，共同ＵＡのＩＰＭクラスで生成されるコンテントがある。

Ｂ．13変換禁止（Conversion prohibition）ＭＴ
本サービス要素は，発信ＵＡが特定の発信メッセージに対して符号化情報種別の変換を行ってはならないことをＭＴＳに指示することを可能とする。

Ｂ．14情報損失を伴う変換禁止(Conversion prohibition in case of loss of information) ＭＴ
本サービス要素は，発信ＵＡが特定の発信メッセージに対して符号化情報種別の変換が情報損失を伴う場合，変換を行ってはならないことをＭＴＳに指示することを可能とする。
情報損失についての詳細はＣＣＩＴＴ勧告Ｘ．408 で規定する。
本サービスと変換禁止サービス要素の両方を選択した場合，後者が適用される。
注−本サービス要素は，ＭＴＡが能力を知らない入出力装置を受信者が使用する場合に発生する情報損失を抑止するものではない。

Ｂ．15変換済表示(Conversion indication）ＭＴＰＲ
本サービス要素は，ＭＴＳが配信するメッセージのボディの符号化情報種別をＭＴＡが変換したことを受信ＵＡに表示することを可能とする。
受信ＵＡには変換後の符号化情報種別を通知する。

Ｂ．16局留め（Counter collection）ＰＤＰＲ
本サービス要素は，発信利用者が指定した郵便局または受信者のアドレスに最寄りの局留めサービスを扱っている郵便局で受信者が窓口で受け取れるように物理メッセージを補完しておくことを発信者がＰＤＳに対して指示することを許容する。

Ｂ．17連絡付き局留め（Counter collection with advice）ＰＤＰＲ
本サービス要素は，発信者が指定した郵便局または受信者の住所に最も近く局留めサービスを取り扱っている郵便局で受信者が窓口で受け取れるように物理メッセージを保管しておくとともに，発信者が指定した番号の電話，テレックスまたはテレテックスにより受信者に連絡することを発信者がＰＤＳに対して指示することを許容する。

Ｂ．18相互参照表示（Cross-referencing indication）ＩＰＭ
本サービス要素は，発信者が送信するＩＰメッセージと１つ以上の他のＩＰメッセージの識別子を関係づけることを許容する。
これにより，例えば受信ＩＰＭＵＡは参照されるＩＰメッセージの写しを記憶装置から取り出してみることができる。

Ｂ．19遅延配信（Deferred delivery)ＭＴ
本サービス要素は，発信ＵＡが発信するメッセージを指定した日時以前に配信しないことをＭＴＳに指示することを可能とする。
この配信は，指定日時に達した後，出来るだけ速やかに行われるが，指定日時の前に配信されることはない。
遅延配信のために指定される日時は，発信者の属する管理領域によって決定される制約事項である。
注−メッセージは，発信国で処理されるべきである。

Ｂ．20遅延配信取消（Deferred delivery cancellation）ＭＴ
本サービス要素は，発信ＵＡが以前に遅延配信指定で発信したメッセージの取消しをＭＴＳに指示することを可能とする。
取消しの試行は必ずしも成功するとは限らない。
失敗として考えられる原因には，遅延配信時刻を過ぎている場合やメッセージが既にＭＴＳ内で転送されてしまった場合などがある。

Ｂ．21配信通知（Delivery notification)ＭＴＰＲ
本サービス要素は，発信ＵＡが発信メッセージが正常に受信ＵＡに配信されたときに明示的な通知を返送するように要求することを可能とする。
本通知は，メッセージ識別子により配信メッセージと対応づけられ，配信日時を含んでいる。
同報メッセージの場合には，発信ＵＡは本サービス要素を受信者毎に要求してもよい。
メッセージの配信が配布リストの展開後に行われた場合，通知はその配布リストに対する考え方に従って配布リストの所有者，メッセージの発信者，あるいは両方のいずれかに対して送出される。
配信通知はＵＡまたは利用者の転送が行われたメッセージのコンテントの確認のようなことを意味するものではない。

Ｂ．22配信時刻表示（Delivery time stamp indication）ＭＴＰＲ
本サービス要素は，ＭＴＳが受信ＵＡにメッセージを配信した日時を示すことを可能とする。
物理配信の場合には，本サービス要素はＰＤＡＵか印刷や物理メッセージの更なる配信について責任を負った日時を示す。

Ｂ．23ビューロファクスサービスによる配信（Delivery via bureaufax service）ＰＤＰＲ
本サービス要素は，発信利用者がＰＤＡＵおよび対応するビューロファクスサービスの使用を指示可能とする。

Ｂ．24ディレクトリ名による受信者指定（Designation of recipient by directory Name）ＭＴＰＲ本サービス要素は，発信ＵＡが個々の受信者のＯ／Ｒアドレスの代わりにディレクトリ名を使用することを可能にする。

Ｂ．25他受信者名表示（Disclosure of other recipients）ＭＴ
本サービス要素は，発信ＵＡが同報メッセージを発信する場合，メッセージが配信される時に各受信ＵＡに対して全ての他の受信者のＯ／Ｒ名の公開をＭＴＳに指示することを可能とする。
開示されるＯ／Ｒ名は発信ＵＡによって提供される。
配布リストの展開が行われた場合，発信者の指定した配布リスト名が開示されるが，そのメンバの名前は開示されない。

Ｂ．26配布リスト展開履歴表示（DL expansion history indication)ＭＴ
本サービス要素は，配信時にどのメッセージが配布リストにより届けられたかの情報を受信者に提供することを可能とする。
本情報をどれだけ受信者に提示するかはローカルな問題である。

Ｂ．27配布リスト展開禁止（DL expansion history prohibited)ＭＴ
本サービス要素は，発信利用者がもし，いずれの受信者も直接あるいは再割当てにより配布リストで参照できる場合は，展開しないように指定することを許容する。
代替手段として，配信不能通知の抑止が行われていなければ，配信不能通知が発行される。

Ｂ．28速達郵便サービス（Express mail service, EMS)ＰＤＰＲ
本サービス要素は，発信利用者がＰＤＳに対してＭＨＳのメッセージから作成された物理メッセージを着信国内において（ＥＭＳまたはそれに準じた国内サービスのような），速達の手紙配布および配信サービスにより輸送および配達することを指示可能とする。

Ｂ．29失効期日表示（expiry date indication）ＩＰＭ
本サービス要素は，発信者がＩＰメッセージが無効となる期日を受信者に示すことも許容する。
本サービス要素の目的は，ＩＰメッセージの有効性に対する現在の評価を発信者が行うことにある。
ＩＰＭＵＡまたは受信者自身が行うべき特定の動作は規定しないが，一般的にはＩＰメッセージを保存しておいて，失効期日が過ぎたときに削除する。

Ｂ．30明示変換（Explict conversion）ＭＴＰＲ
本サービス要素は，発信ＵＡが異なるテレマティックサービス間で相互動作するような場合，発信ＵＡが指定した変換の実施をＭＴＡに要求することを可能とする。
変換が行われたメッセージを配信する場合，受信ＵＡにはメッセージ中の変換後の符号化情報種別とともにオリジナル符号化情報種別も通知する。
注１−本サービス要素は，テレマティック端末およびサービスとの相互接続の援助を意図している。
注２−ＤＬ名がサービス要素と関係して使用される時，変換がＤＬの全てのメンバに適用される。

Ｂ．31回送ＩＰメッセージ表示（Forwarded IP-message indication)ＩＰＭ
本サービス要素は，回送ＩＰメッセージまたは“配信情報”を持つ回送ＩＰメッセージをＩＰメッセージのボディ（またはボディ部の一部）として送信されることを可能とする。
ボディ部が回送されたものであるという表示は，ボディ部とともに運ぶ。
複式ボディでは，回送されたボディは，別の種別のボディ部と混合されていてもよい。
“配信情報”は，ＩＰメッセージが配信された時，ＭＴＳから転送された情報（例えば，時刻表示，変換表示）である。
しかし，回送ＩＰメッセージ中に含まれる配信情報は，ＭＴＳによって保証されない。
受信通知および受信不能通知サービス要素は，ＩＰメッセージの回送には影響されない。

Ｂ．32配信優先度選択（Grade of delivery selection)ＭＴ
本サービス要素は，発信ＵＡが普通以外の不急または緊急のＭＴＳを介した転送を要求することを可能とする。
本表示はまた，メッセージとともに受信者に送られる。

Ｂ．33配信保留（Hold for delivery)ＭＴ
本サービス要素は，受信ＵＡがＭＴＳでのメッセージおよび返送される通知の配信時間の後まで保留することを可能とする。
ＵＡは，ＭＴＳから配信されるメッセージおよび通知を受付られない時，また再び受付けられるようになった時に，その旨をＭＴＳに表示できる。
ＭＴＳは，ＵＡが配信保留要求時に指定した条件に従ってメッセージが待機していることをＵＡに表示する。
本サービス要素の管理責任は，受信ＭＴＡにあるものとする。
メッセージの配信保留を要求する基準としては，符号化情報種別，コンテント種別，最大コンテント長および優先度とする。
もし，受信者が期限切れとなる前に保留を解放しなければ，期限切れとなる最大配信時間まで，当該メッセージを保留する。
注−配信保留サービス要素は，メッセージ格納ファシリティとは区別されるものである。
配信保留サービス要素は，配信のために一時的な格納を行い，受信ＵＡにメッセージが転送された後にのみ，配信通知を返送する。
ＵＡの格納領域を拡張し，長期間メッセージを格納するためにメッセージ格納ファシリティを利用する。
また，配信保留サービス要素と異なり，メッセージがメッセージ格納に格納（即ち，配信）されると直ちに配信通知を返送する。

Ｂ．34暗黙変換（Implicit conversion)ＭＴ
本サービス要素は，受信ＵＡが，ある期間メッセージの配信に先立って，必要な全ての変換を行うことをＭＴＳに指示できることを可能とする。
発信ＵＡおよび受信ＵＡとも明示的に本サービス要素を要求しない。
受信ＵＡが扱える符号化情報種別が複数の変換方法が実行できるようならば，最も適切な変換が行われる。
変換が行われた後にメッセージが配信されるのち，受信ＵＡはオリジナル符号化情報種別とメッセージ中の現在の符号化情報種別とを通知される。

Ｂ．35重要度表示（Importance indication)ＩＰＭ
本サービス要素は，発信者が，送信するＩＰメッセージの重要度を受信者に表示することを可能とする。
低，中，高の３段階の重要度が定義されるが，本サービス要素は，ＭＴＳが提供する配信優先度選択サービス要素には関係しない。
重要度について受信者またはＵＡが取るべき特定の動作は特に規定しない。
例えば，受信ＩＰＭＵＡが重要度順にＩＰメッセージを表示したり，重要度の高いＩＰメッセージの到着を受信者に通知したりすることを許容するための目的である。

Ｂ．36不完全写し表示（Imcomplete copy indication）ＩＰＭ
本サービス要素は，発信者が当該ＩＰメッセージが同一のＩＰメッセージ識別子を有するオリジナルＩＰメッセージから幾つかのボディ部や主題が欠けた写しであることを示すことを可能とする。

Ｂ．37ＩＰメッセージ識別（IP-message identification)ＩＰＭ
本サービス要素は，共同ＩＰＭＵＡが送信または受信される各ＩＰメッセージの世界的規模でユニークな識別子の伝達を可能とする。
ＩＰメッセージ識別子は発信者のＯ／Ｒ名および当該Ｏ／Ｒ名と組み合わせてユニークとなるよう識別子で構成する。
ＩＰＭＵＡおよび利用者は，以前に送信または受信されたＩＰメッセージを参照するために（例えば，受信通知において），本識別子を使用する。

Ｂ．38言語表示（Language indication)ＩＰＭ
本サービス要素は，発信ＵＡが送信するＩＰメッセージの言語種別を表示可能とする。

Ｂ．39配信期限指定（Latest delivery designation)ＭＴ
本サービス要素は，発信ＵＡがメッセージ配信されるべき日時期限を指定可能とする。
ＭＴＳが配信期限までに配信できない時には，配信不能通知を生成し，メッセージを取り消す。
同報メッセージの場合には，全ての受信者に配信する前に配信期限が切れることもある。
しかし，これが既に配信されているメッセージについては無効とならない。

Ｂ．40  メッセージフロー機密性（Message flow confidentiality)                         ＭＴ本サービス要素は，メッセージの発信者がメッセージの流れを監視することによって，情報の盗難を防護することを可能とする。
注−限定された形式のみがサポートされる。

Ｂ．41メッセージ識別（Message identification）ＭＴ
本サービス要素は，ＭＴＳが，ＭＴＳによって発信された，または配信されたメッセージや打診に対してユニークな識別子を付与できる。
ＵＡとＭＴＡは，配信通知や配信不能通知などのサービス要素と既に発信したメッセージとを関係づけるために本識別子を使用する。

Ｂ．42メッセージ発信元認証（Message origin authentication)ＭＴＰＲ
本サービス要素は，メッセージの発信者がメッセージの受信者と当該メッセージの転送を中継する全てのＭＴＡに対してメッセージの発信元を認証するための方法（例えば署名など）を与えることを可能とする。
メッセージ発信元認証は，メッセージの受信者と全ての中継ＭＴＡに非対称な暗号技術を使ってメッセージ単位に提供される場合とメッセージの受信者のみに非対称または対称な暗号技術を使って受信者単位に提供される場合とがある。

Ｂ．43メッセージ機密保護ラベル（Message security labelling）ＭＴ
本サービス要素は，メッセージ（または打診）の発信者がメッセージ（およびそのメッセージに対する全ての報告または打診）と秘密度表示（機密保護ラベル）とを対応させることを可能とする。
メッセージ機密保護ラベルはＭＴＳとメッセージの受信者によって実施中の機密保護の考え方に合致するようなメッセージの扱いを決めるために使用される。

Ｂ．44メッセージ順序完全性（Message sequence integrity）ＭＴＰＲ
本サービス要素は，メッセージの発信者が発信者と受信者との間でメッセージの順序が保存されていること（メッセージの消失，順序変更，重複がないこと）をメッセージの受信者が検証可能な方法を当該受信者に提供することを可能とする。
メッセージ順序完全性は受信者毎に提供され，非対称または対称な暗号技術の一方を使用している。

Ｂ．45同報（Multi-destination delivery）ＭＴＰＲ
本サービス要素は，発信ＵＡがＭＴＳに対して送信された１つのメッセージを複数の受信ＵＡへ配信することも指示可能とする。
本サービス要素は，指定された全てのＵＡに同時に配信することを意味するものではない。

Ｂ．46複式ボディ（Multi-part body)ＩＰＭ
本サービス要素は，発信者が１つ以上の受信者に対して幾つかの部分に区分されたＩＰメッセージを送信可能とする。
各ボディ部の特性，属性，種別はボディ部とともに伝達されるものとする。

Ｂ．47配信不能通知（Non-delivery notification)ＭＴＰＲ
本サービス要素は，ＭＴＳが送信されたメッセージが指定された受信ＵＡに配信できなかった場合に，その旨を発信ＵＡに通知することを可能とする。
メッセージが配信されなかった理由は通知の一部として含まれる（例として，受信ＵＡが認識できない等がある。
）。
同報メッセージの場合，配信不能通知は当該メッセージが配信できなかったいずれかの，または複数の受信ＵＡ毎に行うか，またはメッセージが配信できなかった全ての受信ＵＡに対して一括して行われる。
メッセージの配信が配布リストの展開を行った後に行われる場合，通知が配布リストの所有者に対して行われるか、メッセージの発信者に対して行われるか，または双方に対して行われるかは当該配布リストに係る施策に依存する。

Ｂ．48受信不能通知要求（Non-receipt notification request）ＩＰＭＰＲ
本サービス要素は，発信者がＩＰメッセージが受信できなかった時にその旨を通知するように要求できる。
ＩＰメッセージの同報の場合，受信者毎に指定してもよい。
発信ＵＡは，発信者の要求を受信ＵＡに転送する。
受信ＵＡは以下の事象のいずれかが発生した時には自動的に受信不能通知を発行する。
1)ＩＰメッセージが他の受信者に自動回送された。
2)ＩＰメッセージを受信前に受信ＵＡかメールボックスが廃棄した。
3)受信者の加入契約が受信前に取消しになっていた。
配信から受信まで長時間要することがあるので，例えば受信者が長期出張で長期間ＩＰメッセージのアクセスをしなかったとしても受信不能通知は発行されない。
注−本サービスから法的な意味が例証されることはない。

Ｂ．49配信の否認不能（Non-repudiation of delivery)ＭＴＰＲ
本サービス要素は，メッセージの発信者がメッセージを受信者に配信されたことを示す改ざんすることのできない証明を受信者から得ることを許容する。
本サービスは，その後受信者がメッセージあるいはその内容を受信したことを否認しようとする企みを防護する。
配信の否認不能はメッセージ毎に使用され，非対称の暗号技術を用いている。

Ｂ．50発信元の否認不能（Non-repudiation of origin)ＭＴＰＲ
本メッセージ要素は，メッセージの発信者が改ざんすることのできないメッセージ発信元の証明を受信者に提供することを許容する。
本サービスは，その後発信者が再度当該メッセージあるいはその内容を撤回しようとする企みを防護する。
本サービスはメッセージの発信者がメッセージ毎に用いることができ，非対称の暗号技術を用いている。

Ｂ．51発信の否認不能（Non-repudiation of submission)ＭＴ
本サービス要素は，メッセージを意図した受信者に配信するためにＭＴＳに対して発信が行われたことを示す改ざんすることのできない証明を得ることを許容する。
本サービスはその後当該メッセージの受信者が発信されたことをＭＴＳが否認しようとする企みを防護する。
本サービスはメッセージの発信者がメッセージ毎に用いることができ，非対称の暗号技術を用いている。

Ｂ．52差替え表示（Obsoleting indication)ＩＰＭ
本サービス要素は，発信者が１つ以上の送信済のメッセージを差替えることを指示可能とする。
受信者またはＩＰＭＵＡが取るべき動作については規定しないが，ＩＰＭＵＡまたは受信者は以前のＩＰメッセージを削除したり，廃棄メッセージとして補完できるようにすることが望ましい。

Ｂ．53通常郵便（Ordinary mail)ＰＤＰＲ
本サービス要素は，ＰＤＳがＭＨＳのメッセージから着信先国内の通常郵便によって使用可能な形態に作成された手紙を転送し，配信することを可能とする。
これは物理メッセージの転送と配信に関するデフォルト動作である。

Ｂ．54オリジナル符号化情報種別表示（Original encoded information type indication) ＭＴ
本サービス要素は，発信ＵＡがメッセージの送信時に，ＭＴＳにメッセージの符号化情報種別を通知可能とする。
また，これはメッセージが配信された時，ＭＴＳが配信ＵＡによって指定されたメッセージの符号化情報種別を受信ＵＡに表示する。

Ｂ．55発信者表示（Originator indication)ＩＰＭ
本サービス要素は，発信者の識別情報を受信者に伝達可能とする。
本ＩＰＭサービス要素の目的は，利用者に親和性の高い方法で発信者を識別することにある。
これに対し，もし存在するならば，ＭＴＳが受信者に発信者の認証済のＯ／Ｒ名とディレクトリ名を提供する。
ＤＬ名は，発信者表示に使用するべきではない。

Ｂ．56発信者要求代行受信者（Originstor requested alternate recipient）ＭＴＰＲ
本サービス要素は，発信ＵＡが目的受信者毎に配信が不能な場合に，ＭＴＳがメッセージを配信する１つの代行受信者を指定可能とする。
代行受信者に配布リストを使用してもよい。
配信（または配信不能通知）を行う際，発信者指定代行受信者への配信は目的受信者への配信と同等に扱うものとする。
目的受信者が受信者指定代行受信が指定している場合，システムは先ず受信者指定代行受信者にメッセージを転送する。
この転送が失敗した場合に，システムは発信者指定代行受信者にメッセージを配信するものとする。

Ｂ．57ＭＨＳによる物理配信通知（Physical delivery notification by MHS)ＰＤＰＲ
本サービス要素は，発信者が物理メッセージの配信が成功したか否かを明示的に報告する通知を生成し，ＭＨＳのメッセージによって返送することを要求可能とする。
本通知は，配信の結果を報告するが，ＰＤＳによる物理的な記録は残らない。
注１−本通知は，配達人，受取人，またはその他の認められた人によって与えられる配信確認に基づく配信日時を含む。
これは配達を行う国の国内規則と要求された配信の形式に依存する問題である（例えば，親展書留の場合，一般的には受取人が確認を行う）。
注２−本通知は，メッセージの内容を調べたといった行為が受信人側で行われたことを意味するものではない。
注３−本サービス要素が要求されたとき，および物理メッセージが配信不能であるとき，着信国の国内規則に従って返送されるか，または廃棄される。
これはサービス要素Ｂ．91のデフォルト動作がオーバーライドされることを意味する。

Ｂ．58ＰＤＳによる物理配信通知（Physical delivery notification by PDS)ＰＤＰＲ
本サービス要素は，発信者が物理メッセージの配信が成功したか否かを明示的に発信者に知らせるための通知を要求可能とする。
本通知は，ＰＤＳが生成し返送する。
本通知は，発信者が参照するために保存する配信の記録として利用される。
注１−本通知は，日時の他に配信が成功した場合には配信確認者の署名も含む。
配信確認者は配達人，受取人，またはその他の認められた人である。
これは配信を行う国の国内規則と要求された配信の形式に依存する問題である（例えば，親展書留の場合，一般的には受取人が確認を行う）。
注２−本通知は，メッセージの内容を調べたといった行為が受取人側で行われたことを意味するものではない。
注３−本サービス要素が要求されたとき，および物理メッセージが配信不能であるとき，着信国の国内規則に従って返送されるか，または廃棄される。
これはサービス要素Ｂ．91のデフォルト動作がオーバーライドされることを意味する。

Ｂ．59物理回送許可（Physical forwarding allowed)ＰＤＰＲ
本サービス要素は，ＰＤＳが受信者がアドレスを変更し，かつそのことをＰＤＳに通知していた場合，転居先に物理メッセージを転送することを可能とする。
これはＰＤＳによって取られるデフォルト動作である。

Ｂ．60物理回送禁止（Physical forwarding prohibited）ＰＤＰＲ
本サービス要素は，発信利用者がＰＤＳに回送先アドレスに物理メッセージを転送しないように指示可能とする。

Ｂ．61配信不能通知の抑止（Prevention of non-delivery notification)ＭＴＰＲ
本サービス要素は，発信ＵＡが送信されたメッセージが配信不能と判断された場合でも，発信ＵＡに配信不能通知を返送しないことをＭＴＳに指示可能とする。

Ｂ．62正および写し受信者表示（Primary and copy recipients indication）ＩＰＭ
本サービス要素は，発信者がＩＰメッセージの正受信者として１つ以上の利用者または配布リストの名前，および写し受信者として利用者または配布リストの名前を提供することを許容する。
これによって受信者は自分自身も含め指定されている受信者のそれぞれがどちらの範ちゅうに属するかを判断できる。
受信者に対するこれら２つの範ちゅうの明確な相違は規定しない。
しかし，一般的には，正受信者はＩＰメッセージに対しての動作が期待され，一方，写し受信者は単にメッセージを情報として受信するものと考えられる。
注−典型的な事務文書における本サービスの例として，写し受信者には“写”の文字が付してあるのに対し，正受信者は“配布先”の文字により指名するような事例がある。

Ｂ．63打診（Probe)ＭＴ
本サービス要素は，ＵＡがメッセージを発信する前に当該メッセージが配信可能か否かを判断することを可能とする。
ＭＴＳは発信情報を提供し，同一の発信情報を有するメッセージが指定された受信ＵＡに配信出来るか否かを表示するために配信通知または配信不能通知を生成する。
打診サービス要素はメッセージの大きさ，コンテント種別または符号化情報種別によって配信不能となるか否かを調べる能力を含む。
打診結果は，受信ＵＡがＭＴＳに登録している受付け可能な符号化情報種別，コンテント種別および最大メッセージ長に依存する。
本サービス要素は，緊急の配信優先度と同等の扱いを受ける。
配布リストを使用する場合，打診サービスは配布リストの加入者に対する配信の可能性については何も示さず，ただ発信者がその配布リストに対して発信できるかどうかを調べるのみとする。

Ｂ．64打診元認証（Probe origin authentication)ＭＴ
本サービス要素は，打診の発信者が打診を中継転送する全てのＭＴＡに対して打診の発信元を認証するための手段（例えば署名）を提供することを可能とする。
打診元認証サービスは打診毎に行われ，非対称の暗号技術を使用する。

Ｂ．65配信証明（Proof of delivery)ＭＴＰＲ
本サービス要素は，メッセージの発信者が，受信者および配信されたメッセージとコンテントを認証する手段を受信者から得ることを可能とする。
メッセージ受取証明は受信者毎に行われ，対称または非対称の暗号技術を使用する。

Ｂ．66送信証明（Proof of submission)ＭＴ
本サービス要素は，メッセージの発信者が，メッセージを最初に自分が指定した通りの受信者に配信するためにＭＴＳに発信されたことを認証する手段をＭＴＳから得ることができる。
メッセージ発信証明は受信者毎に行われ，対称または非対称の暗号技術を使用する。

Ｂ．67受信通知要求表示（Receipt notification request indication)ＩＰＭＰＲ
本サービス要素は，送信したＩＰメッセージを受信者が受信したことを通知するように発信者が要求することを可能とする。
同報メッセージの場合，発信者が本サービス要素を受信者毎に要求できる。
本サービス要素は，暗黙的に受信不能通知要求表示も併せて指定したものとして取扱う。
発信ＵＡは本要求を受信ＵＡに伝達する。
受信者は例えば自分の端末にＩＰメッセージが最初に表示された時に自動的にまたは受信者が明示的な指示を与えることによって本要求に応えることをＵＡに指示することができる。
また，受信者はこのような要求を全て無視したり，条件によっては無視するようにＵＡに指示できる。

Ｂ．68発信者表示許容転送（Redirection allowed by originator)ＭＴ
本サービス要素は，発信ＵＡが受信者が特定の転送メッセージに対して代理受信を適用してもよいことをＭＴＳに指示することができる。

Ｂ．69入力メッセージ転送（Redirection of incoming messages）ＭＴ
本サービス要素は，ＵＡが特定の期間，無効となるまで当該ＵＡ宛のメッセージを他のＵＡまたは配布リストに転送することをＭＴＳに指示可能とする。

Ｂ．70書留郵便（Registered mail)ＰＤＰＲ
本サービス要素は，発信者がＰＤＳに物理メッセージを書留郵便として取扱うように指示可能とする。

Ｂ．71親展書留郵便（Registered mail to addressee in person）ＰＤＰＲ
本サービス要素は，発信者がＰＤＳに物理メッセージを受取人自身らのみ配達すべき書留郵便として取扱うように指示可能とする。

Ｂ．72返信要求表示（Reply request indication）ＩＰＭＰＲ
本サービス要素は，発信者が本要求を伝達するＩＰメッセージに対して受信者が返信するように発信者が要求できる。
発信者は返信の期限と返信先の利用者として１つ以上のＯ／Ｒ名を指定することもできる。
受信者はこの日時と名前を知らされるが，返信するかどうか，また返信する場合，返信先はだれにするかの決定は，受信者の判断に依存するものとする。
注−秘密受信者は，秘密受信者指定サービス要素の意図を尊重するため，誰に返信するかは，十分に注意しなければならない。

Ｂ．73返信ＩＰメッセージ表示（Replying IP-message indication）ＩＰＭ
本サービス要素は，あるＩＰメッセージが他のＩＰメッセージの返信されたものであることを発信者が受信者に示すことを可能とする。
返信先は返信対象メッセージの発信者の意志と返信の発信者の最終決定により決まるが，一般的に以下のものを対象とする。

1)返信対象メッセージの返信表示要求に示された受信者

2)返信対象メッセージの発信者

3)発信者と他の受信者

4)返信対象メッセージの発信者が加入していると考えられる配布リスト

5)返信の発信者が選んだ他の受信者
受信者が返信を受取るときは，それがどのＩＰメッセージに対する返信であるかが表示されること以外は，通常のＩＰメッセージと同様である。

Ｂ．74報告発信元認証（Report origin authentication）ＭＴ
本サービス要素は，メッセージまたは打診の発信者が，当該メッセージまたは打診に対する配信通知または配信不能通知の報告元の認証を行うことを可能とする。
報告発信元認証は報告毎に行われ，非対称の暗号技術を使用する。

Ｂ．75回送先アドレス要求（Request forwarding address）ＰＤＰＲ
本サービス要素は，発信者が，受信者が転居して，回送先のアドレスをＰＤＳに通知していた場合，回送先アドレスを通知するようＰＤＳに要求可能とする。
本サービス要素は，一般的に物理回送許可または物理回送禁止とともに使用される。
ＰＤＳによる回送先アドレスの発信者への提供は受信国における国内問題である。
特に指定がないときは，回送先アドレスの提供は行わない。

Ｂ．76配信方法要求（Requested delivery method)ＭＴＰＲ
本サービス要素は，利用者が受信毎に（例えばアクセス装置を介した配信等の）１つ以上の望ましい配信方法を要求可能とする。
望ましい配信方法を満足することができない場合は配信しない。

Ｂ．77配信制度（Restricted delivery)ＭＴ
本サービス要素は，受信ＵＡがＭＴＳに対して特定の発信ＵＡまたは配布リストからのメッセージ配信を受付ける準備がないことを通知可能とする。
注１−本サービス要素は以下の２種類の方法のうちのいずれかで要求できる。
1)認定されていない送信者の受信ＵＡによる指定。
他の送信者は全て認定されているものとみなす。
2)認定する送信者の受信ＵＡによる指定。
他の発信者は全て認定されていないものとみなす。
注２−勧告Ｘ．411 に規定されるＭＴＳ転送サービスは，本サービス要素の技術的実現を提供するものではない。
この提供は更に標準化を要する課題といえよう。

Ｂ．78コンテント返送（Return of contents）ＭＴ
本サービス要素は，発信ＵＡが発信メッセージのコンテントを配信不能通知とともに返送するよう要求することを可能とする。
しかしながら，符号化情報種別の変換がメッセージのコンテントに対して行われた場合には返送しないものとする。

Ｂ．79機密保護アクセス管理（Secure access management）ＭＴ
本サービス要素は，ＭＴＳ利用者がＭＴＳとアソシエーションを確立できる。
本サービスは二者間で相互動作するためのお互いの資格証明を可能とするとともに，機密保護を伴わない，または機密保護を伴ったアソシエーション環境を確立する。
機密保護付きアクセス管理は一般に非対称または対称の暗号技術を使用する。

Ｂ．80秘密度表示（Sensitivity indication）ＩＰＭ
本サービス要素は，受信に際して注意すべきＩＰメッセージの相対的な秘密度に対する指針を発信者が指定することを可能とする。
秘密度表示は以下の項目を制御するものとする。

1)受信者がＩＰメッセージを受信する際に，身分を証明すべきかどうか

2)ＩＰメッセージを共用プリンタに印出してよいか

3)ＩＰＭＵＡが受信したＩＰメッセージを回送することを受信者に許してよいか

4)ＩＰメッセージの自動回送を許すかどうか
秘密度表示は受信者に表示してもよいし，直接受信ＩＰＭＵＡが解釈してもよい。
秘密度表示がない場合は，受信者は受信者によるＩＰメッセージを回送したり，印刷したり，その他必要とするどんな処置を施してもよい。
上記の省略時の解釈に加えて３段階の秘密度を次のように規定する。
1)私信本ＩＰメッセージは，受信者の役職ではなく個人としての受信者に送られたものである。
しかし，親展を指示したものではない。
2)親展本ＩＰメッセージは，受信者本人以外には見せたり聞かせてはならない情報を含んでいる。
受信ＰＭＵＡは，ＩＰメッセージの発信者に代わり，その意図を守らせるためのサービスを提供し得る。
3)社会秘本ＩＰメッセージは，企業が固有に定めた方法で守秘すべき情報を含んでいる。

Ｂ．81特殊配信（Special delivery）ＰＤＰＲ
本サービス要素は，発信ＵＡがＭＨＳのメッセージから生成された手紙を通常郵便配達システムによって転送し，配達人による配達を行うようにＰＤＳに指示することを可能とする。

Ｂ．82格納メッセージ警報（Stored message alert）ＭＳ
本サービス要素は，ＭＳの利用者が幾つかの適切な条件を登録し，その条件を満足するメッセージがＭＳに到達したとき警報が発生されるようにできる。
警報は次の２通りの方法のうちのいずれかにより生成される。
1)ＵＡがＭＳに接続されオンライン状態の場合，警報が発生させるために登録した条件を満たすメッセージがＭＳに到着すると同時に，警報メッセージがＵＡに送信される。
ＵＡがオフラインならば，登録した条件を満足するメッセージがＭＳに到着後，自分のＭＳに次にＵＡが接続したときに利用者は一つ以上の渓谷が発生したことを知らされ，その詳細は格納メッセージ数通知を行うことによって決定することができる。
2)上記1)に加えて，または上記1)の代替手段として，ＭＳは利用者に知らせるために他の機構を使ってもよい。

Ｂ．83格納メッセージ自動回送（Stored message auto forward)ＭＳ
本サービス要素は，ＭＳ利用者が自己のＭＳに配信されるように選択されたメッセージを自動回送できる要求を登録可能とする。
ＭＳ利用者はＭＳで使用可能な属性から幾つかの条件の組合せを選択し，登録しておくことができる。
各条件の組合せに適合するメッセージを一つ以上のＯ／Ｒアドレスまたは配布リストへ自動回送する。
選択条件毎にリストが各自回送メッセージに含まれるよう指定され得る。

Ｂ．84格納メッセージ削除（Stored message deletion)ＭＳ
本サービス要素は，受信ＵＡがＭＳから特定の自己のメッセージを削除可能とする。
もし，事前に格納メッセージの一覧が示されていなければ，メッセージを削除することはできない。

Ｂ．85格納メッセージ取出し（Stored message fetching)ＭＳ
本サービス要素は，受信ＵＡがＭＳからメッセージまたはメッセージの一部を取出すことを可能とするものである。
ＵＡは格納メッセージ一覧に使用されるもののと同一条件に基づいてメッセージを取出すことができる。

Ｂ．86格納メッセージ一覧（Stored message listing）ＭＳ
本サービス要素は，受信ＵＡにＭＳに格納されている特定のメッセージ一覧情報を提供する。
本情報はメッセージのエンベロープとコンテントに含まれる属性とＭＳによって付加された他の選択された属性から構成される。
ＵＡは，一覧に含まれるメッセージの数を制限できる。

Ｂ．87格納メッセージ数通知（Stored message summary）ＭＳ
本サービス要素は，受信ＵＡにＭＳに格納されている１つ以上のメッセージ属性に基づいた特定の条件を満足するメッセージ数の計数結果を提供する。

Ｂ．88主題表示（Subject indication）ＩＰＭ
本サービス要素は，発信者が，送出されるＩＰメッセージの主題を受信者に示すことを可能とする。
主題情報は受信者に利活用可能とされなければならない。

Ｂ．89送信時刻表示（Submisson time stamp indication)ＩＰＭ
本サービス要素は，ＭＴＳがメッセージがＭＴＳに送信された日時を発信ＵＡおよび各受信ＵＡに示すことを可能とする。
物理配信の場合，本サービス要素はＰＤＡＵが物理メッセージの発信日時を表示することを可能とする。

Ｂ．90ボディ種別（Typed body）ＩＰＭ
本サービス要素は，ＩＰメッセージのボディとともにそのボディの特性と属性が伝達されることを許容する。
ボディは変換操作を受けるので，ボディ種別は時間的に変化する可能性がある。

Ｂ．91物理メッセージ返送を伴う配達不能郵便（Undeliverable mail with return of physical messase）ＰＤＰＲ
本サービス要素は，物理メッセージが受取人に配達できなかった場合，ＰＤＳが物理メッセージを理由表示とともに発信者に遅滞なく返送することを可能とする。
これは，ＰＤＳによって取られるデフォルト動作である。
注−局留めの場合は物理メッセージの返送に多少時間がかかることがある。

Ｂ．92配布リストの使用（Use of distribution list）ＭＴＰＲ
本サービス要素は，発信ＵＡが全ての個々の受信者のディレクトリ名やＯ／Ｒアドレスの代わりに，配布リストを指定することを可能とする。
ＭＴＳは配布リストのメンバをメッセージの受信者に加え，それらのメンバに配信することを可能とする。
配布リストはメンバ一覧をメッセージの受信者に加え，それらのメンバに送る。
配布リスト名が配布リストのメンバであってもよい。
その場合，受信者リストはＭＴＳ内の複数の場所で順次展開される。

Ｂ．93利用者／ＵＡ能力登録（User capabilities registration）ＭＴ
本サービス要素は，ＵＡが受信メッセージに関して，以下のいずれかまたは全ての能力の非制限的な使用について登録することにより，ＭＴＡに表示することができる。

1)配信を希望するメッセージのコンテント種別

2)配信を希望するメッセージの最大コンテント

3)配信を希望するメッセージの符号化情報種別
ＭＴＡは，登録された能力を超えたり，適合していないメッセージや打診をＵＡに配信しないものとする。


付属書Ｃ
（勧告Ｆ．400 の）

1984年版からのサービス要素の追加修正

Ｃ．１1988年版の新規サービス要素（表Ｃ−１／Ｆ．400 参照）
表Ｃ−１／Ｆ．400 
Ｃ．２1984年版サービス要素表と1988年版サービス要素表とのマッピング（図Ｃ−１／Ｆ．400 参照）


図Ｃ−１／Ｆ．400 
サービス要素表のマッピング

Ｃ．３新規サービス要素の分類
1988年版Ｆ．400 ／Ｘ．400 シリーズ勧告を作成するために1984年版Ｘ．400 シリーズ勧告に加えられた新規サービス要素は，以下の例外を除き，全て付加的オプショナルユーザファシリティに分類される。

Ｃ．３．１ＭＴサービス
−配布リスト展開履歴表示
−配信方法要求

Ｃ．３．２ＩＰＭサービス
−配布リスト展開履歴表示
−言語表示
−配信方法要求

Ｃ．３．３ＭＨ／ＰＤサービス間相互通信
本勧告で使用されるサービス要素のうちのあるものは基本（Ｆ．400 の19．４項を参照）に分類され，あるものは必須オプショナルユーザファシリティ（Ｆ．400 の19．５項を参照）に分類されるが，ＭＨ／ＰＤサービス間相互通信は，提供それ自体がオプションである。
本相互通信が提供されている時，基本サービス要素とオプショナルユーザファシリティは，本勧告で分類される通りにサポートされなければならない。

Ｃ．３．４メッセージ格納
メッセージ格納に使用されるサービス要素のうちのあるものは基本（Ｆ．400 の19.6項を参照）に分類され，あるものは必須オプショナルユーザファシリティ（Ｆ．400 の19．７項を参照）に分類されるが，メッセージ格納は，提供それ自体がオプションである。
それ故，分類はメッセージ格納の提供者に対してのみ適用可能である。

Ｃ．４1984年版サービス要素の分類変更
全ての1984年版サービス要素は，以下の例外を除き，1984年版の分類のままである。
−受信不能通知要求

Ｃ．４．１その他の変更
1984年版の登録符号化情報種別サービス要素は，現在，利用者／ＵＡ能力登録と呼ばれ，機能的に拡張されている。
1984年版サービス要素定義のうちのあるものは，読み易さのために編集上の修正が加えられている。


付属書Ｄ
（勧告Ｆ．400 の）
ＣＣＩＴＴ勧告とＩＳＯ標準との相違点
（本付属書は本勧告の一部ではない。
）

本付属書は，本勧告と対応するＩＳＯ標準との主要な相違点を示すものである。
多くの場合において用語，語句または文章の挿入や除外があり，本文中を通じて多くの箇所に出現するため，本付属書ではこれらについて，細部にわたっては示さない。
むしろ，本付属書は，これらの相違点の主旨について約言するものである。

主たる相違点は以下のとおりである。

１）ＣＣＩＴＴ勧告の本文は，全体を通してＣＣＩＴＴのサービスとＭＨＳとこれらとの関係との参照を行っている。
２）管理領域とこれに対応する注釈との関係について示している図５。
３）命名法におけるＡＤＭＤとＰＲＭＤの役割。
４）公衆サービス提供におけるＭＨＳの使用（17節）。
５）遅延配信メッセージ（付録Ｂ，Ｂ．19）蓄積の応答に際しての注意はＩＳＯテキストには含まれていない。
勧告Ｆ．401 

メッセージ通信処理サービス：
公衆メッセージ通信処理サービスのための命名とアドレス指定

公衆網に関連したメッセージ通信処理サービスが各国で構築されることにより，公衆メッセージ通信処理サービスの側面を包含する勧告群を作成する必要が生じている。
ＣＣＩＴＴは，
(a) 公衆メッセージ通信処理サービスの必要性；
(b) メッセージ通信処理サービス標準化の戦略面および商用面での重要性；
(c) 既存テレマティックサービスおよび他サービスと公衆メッセージ通信処理サービスとの相互通信に関する規定の早急な必要性；(d) サービス提供者と契約者および／または利用者との間の明確な責任分界の必要性；
(e) 異なるメッセージ通信処理システム間の国際的な整合性を確立する必要性；
(f) メッセージ通信処理システムにアクセス可能な端末およびパーソナルコンピュータの設置台数の増加；(g) 幾つかのＦシリーズ勧告が公衆メッセージ通信処理サービスについて記述していること。
(h) あるＸおよびＴシリーズ勧告がメッセージ通信処理サービス提供に用いられるシステムに関する側面を包含していること；(i) メッセージ交換のために曖昧さのない名前が要求されていること；
(j) 世界的規模で整合性のあるサービスの命名規約が必要であること；
を考慮し，全会一致で以下の見解を表明する。
公衆メッセージ通信処理サービス提供に適用されるべき命名とアドレス指定に関する要求条件は本勧告に定義されるとおりとすべきである。

内容
１．目的と範囲
２．メッセージ通信処理における命名とアドレス指定
２．１Ｏ／Ｒアドレス
２．２配布リスト
２．３ディレクトリ名
３．属性長
４．Ｏ／Ｒ名とＯ／Ｒアドレスの割当て原則
５．Ｏ／Ｒ名の使用
５．１一般的事項
５．２文字レパートリー
５．３特殊規則
５．４Ｏ／Ｒアドレス形式のサポート
６．参考文献
付属書Ａ−略語
付録機櫂▲襯侫．戰奪硲科源ｷ駝症箙羂賤

１．目的と範囲
本勧告は，他のＦシリーズ勧告に記述される公衆メッセーシ通信処理サービスの命名とアドレス指定に関する側面について規定するものである。
本勧告は，Ｏ／Ｒアドレスの割当てための幾つかの原則についても制定する。

２．メッセージ通信処理における命名とアドレス指定
メッセージ通信処理における命名とアドレス指定は，利用者がメッセージの発信元と着信先とを曖昧さのない方法で定義できることを保証しなければならない。
メッセージ通信処理システムの組織的な変換および管理領域の構造（勧告Ｆ．400 ／Ｘ．400 を参照）は，命名規約集とともにメッセージ通信処理環境のいかなる利用者間のメッセージ交換に対しても一様で整合性のある環境を確立するための手段である。
名前とアドレスは責任のある命名機関により割当てられる。
メッセージ通信処理システム（ＭＨＳ）において，命名を要求する主たるエンティティは利用者（メッセージの発信者と受信者）である。
加えて，配布リスト（ＤＬ）は，ＭＨＳにおいて使用されるための名前を有する。
ＭＨの利用者およびＤＬは，Ｏ／Ｒ名により識別される（先頭の“ＯＲ”は利用者はメッセージの発信者もしくは受信者のいずれかとして動作し得るという事実を認識するものである。
）。
Ｏ／Ｒは，ディレクトリ名，Ｏ／Ｒアドレスもしくはその両方から構成される。
いずれの利用者やＤＬも１個以上のＯ／Ｒ名を有する。

２．１Ｏ／Ｒアドレス
ＯＲアドレスは，ＭＨＳがメッセージを配信する利用者を識別し，または利用者へ通知を返送することを可能とするための情報を含むものである。
Ｏ／Ｒアドレスは，属性と呼ばれる情報の集合から構成される。
勧告Ｘ．402 は，Ｏ／Ｒアドレスが構成され得る標準属性の集合を規定する。
標準属性に加え，既存のメッセージ通信システムをまかなうため，シンタックスとセマンティクスが管理領域によって規定される，領域定義属性がある。
これらは，暫定期間中において使用可能である。
各々の使用目的に叶う，種々のＯ／Ｒアドレス型式が定義される。
これらの形式と使用目的は以下の通りである。
・ニーモックＯ／Ｒアドレス：ディレクトリが存在しない場合に，利用者を識別するための利用者に親和性の高い手段を提供する。
・端末Ｏ／Ｒアドレス：種々の網に属する端末により利用者を識別する手段を提供する。
・数字Ｏ／Ｒアドレス：数字キーパッドにより利用者を識別する手段を提供する。
・郵便Ｏ／Ｒアドレス：物理配信に関するメッセージと通知の発信者と受信者を識別する手段を提供する。
２．１．１ニーモニックＯ／Ｒアドレス
本Ｏ／Ｒアドレス形式は，利用者または利用者がアクセスされる主管庁管理領域（ＡＤＭＤ）に係るＤＬをニーモックで識別するアドレスを提供する。
領域名に引き続く条件付属性のうち，少なくとも１個が存在しなければならない。
−国名
−主官庁領域名
−［私設領域名］
−［組織名］
−［個人名］−［共通名］
−［［領域定義属性］］注−角括弧のついた属性は条件付である。
二重角括弧は属性が標準属性ではないことを示す。
２．１．２端末Ｏ／Ｒアドレス
本Ｏ／Ｒアドレス形式は，条件付の国名，領域名，端末識別子および領域定義属性とともに，網アドレスを有する端末を指定するための手段を提供する。
−［国名］−［主官庁領域名］
−［私設領域名］
−網アドレス
−［端末識別子］
−［端末種別］
−［［領域定義属性］］
注１−角括弧のついた属性は条件付である。
二重各括弧は属性が標準属性ではないことを示す。
注２−領域定義属性は，国名および主官庁領域が存在する場合のみ存在する。
網アドレスは，Ｘ．121 番号計画（エスケープ符号を含む）またはＥ．163 ／Ｅ．164 番号計画の数字により構成される。
条件付の端末識別子とは，例えばテレックスアンサバック列またはテレテックス端末識別子であるかもしれない。
条件付の端末種別とは，例えばテレックス，テレテックス，Ｇ３ファクシミリ，Ｇ４ファクシミリ，ＩＡ５およびビデオテックス端末であるかもしれない。
２．１．３数字Ｏ／Ｒアドレス
本Ｏ／Ｒアドレス形式は，数字キーパッドを装備しただけの装置から入力され得るアドレスを提供する。
−国名
−主官庁領域名
−［私設領域名］
−数字利用者識別子
−［［領域定義属性］］
注１−角括弧の付いた属性は条件付である。
二重角括弧は属性が標準属性ではないことを示す。
注２−数値であることが全て属性についての前提である。
注３−本形式また，ビデオテックス利用者番号のために使用され得るかもしれない。
２．１．４郵便Ｏ／Ｒアドレス
本Ｏ／Ｒアドレス形式は，国名，領域名，利用者がアクセスするＰＤサービスのサービス名とともに，利用者の郵便アドレスによって利用者を識別するための手段を提供する。
勧告Ｆ．415 も参照のこと。
版１−非定形郵便Ｏ／Ｒアドレス
−物理配信国名
−国名
−主官庁領域名
−［私設領域名］
−［物理配信サービス名］
−郵便番号
−非定形郵便アドレス
ＰＤサービスが経路選択，配付および物理メッセージの適切な配信を可能とする上で十分なアドレス構成要素が非定形郵便Ｏ／Ｒアドレス中に供給されなければならない。
版２−定形郵便Ｏ／Ｒアドレス
−物理配信国名
−国名
−主官庁領域
−［私設領域名］
−［物理配信サービス名］
−郵便番号
−定形郵便アドレス属性集合
定形郵便アドレス属性集合中に何も定義された順序はない。
これらの属性は以下の通りである。
−郵便Ｏ／Ｒアドレス構成要素：
a)［物理配信国名］
b)［物理配信組織名］
−物理配信アドレス構成要素：
a)［街路名］
b)［私書箱名］
c)［局留め名］
d)［ユニーク郵便名］
−物理配信局アドレス構成要素：
a)物理配信局名
b)［物理配信局番号］
c)［地域内郵便属性］
−その他の郵便アドレス構成要素
a)［拡張郵便Ｏ／Ｒアドレス構成要素］
b)［拡張物理配信アドレス構成要素］
注−角括弧のついた属性は条件付である。
ＰＤサービスが経路選択，配付および物理メッセージの適切な配信を可能とする上で十分なアドレス構成要素が非定形郵便郵便Ｏ／Ｒアドレス中に供給されなければならない。
定形郵便アドレス属性については付属書Ａ／Ｆ．400 を，属性長については３節を参照のこと。
２．２配布リスト名
メッセージ通信処理において，（共通名属性を利用する）配付リスト名は，Ｏ／Ｒアドレスの集合もしくは単なる配布リスト名を含む配布リストを使用するメッセージの展開点を識別するために使用される（勧告Ｆ．400 参照）。
注−配布リストの命名のため，“共通名”属性が使用されることがある。
配布リスト名は明らかにその目的を示すべきである。
２．３ディレクトリ名
メッセージ通信処理において，ディレクトリ名はディレクトリから要求されたＯ／Ｒアドレスを検索するために使用される（勧告Ｆ．500 とＸ．500 を参照）。
ディレクトリはローカル機能により提供されるかもしれない。

３．属性長
符号化はＸ．400 シリーズ勧告において規定される。
Ｏ／Ｒアドレスは以下の情報を許容すべきである。
−国名
付録１／Ｆ．400 に記載されるアルファベット２文字国名符号もしくは勧告Ｘ．121 のＤＣＣを国名として使用される。
最大３文字とする。
−物理配信国名
国名と同一条件が適用される。
−主官庁領域名
最大16文字とする。
数字Ｏ／Ｒアドレス形式では，数値での主官庁領域名を前提とする。
−私設領域名
最大16文字とする。
−物理配信サービス名
最大16文字とする。
−組織名
最大64文字とする。
−組織単位
最大32文字とする。
注−送信側では少なくとも１つの組織単位がサポートされるべきである。
−個人名
最大は各部の最大文字数の総和で64文字とする。
a)姓−最大40文字とする。
b)名−最大16文字とする。
c)頭文字（オプション）−最大５文字とする（継続検討）。
d)世代表示（オプション）−最大３文字とする。
−配布リスト名
共通名の最大数が適用される。
−共通名
最大64文字とする。
−領域定義属性
最大４つの属性とする。
“種別”は最大８文字とし，“値”は最大 128文字とする。
−網アドレス
最大14＋１桁とする。
但し，エスケープコードを含む（勧告Ｘ．121 参照）。
注−分類および最大値は他のアドレス指定スキームを適応させるために変更かもしれない。
−端末識別子
最大24文字とする。
−非定形郵便アドレス
各行最大30文字とし，６行までとする。
中継メールの場合は，最終行は最終の物理的な着信先との国名のために確保される。
−定形郵便アドレス
定形郵便アドレス
これらの属性と制約事項は以下の通りである。
：（これらの属性の記述については，付属書Ａ／Ｆ．400 を参照のこと。
）−郵便Ｏ／Ｒアドレス構成要素（注２参照）
物理配信個人名（注３参照）

30文字（注１参照）
物理配信組織名（注３参照）

30文字（注１参照）
−物理配信アドレス構成要素（注２参照）
街路アドレス

30文字（注１参照）
私書箱アドレス

30文字（注１参照）
局留めアドレス（注１参照）

30文字（注１参照）
単一名

30文字（注１参照）
−物理配信局アドレス構成要素（注２参照）
物理配信局名
χ文字（注１および４参照）
物理配信局番号
ｙ文字（注１および４参照）
ローカル郵便局属性
ｚ文字（注１および４参照）
−その他の郵便アドレス構成要素
拡張Ｏ／Ｒアドレス構成要素（注５参照）

30文字（注１参照）
拡張物理配信アドレス構成要素（注５参照）

30文字（注１参照）
全体的な制約事項は，各行最大の30文字から成る，６行の属性であることである。
中継メールの場合には，最終行は，最終の物理的な着信先との国名のために確保される。
注１−規定される文字数は，印字される文字（空白を含む）に関連する。
注２−少なくとも引き続く属性のうちの１つが使用されるべきである。
注３−物理配信個人名と物理配信組織名は自由形式名であり，個人名や組織名とは異なる文字長である。
注４−これらの属性は，国によっては郵便番号とともに１行で印字される。
それ故，χ＋ｙ＋ｚの値は，もし同一行に印字されるのであれば，空白および郵便番号を含んで最大30文字である。

４．Ｏ／Ｒ名とＯ／Ｒアドレスの割当て原則
４．１主官庁領域名に対する責任を負う当該国の命名機関は，当該国におけるメッセージ通信処理サービスの各ＡＤＭＤに対して曖昧さのない名前の指定を保証するものとする。
４．２各ＡＤＭＤは，当該ＡＤＭＤに接続させる私設管理領域名を管理する責任を負う。
注−複数のＡＤＭＤと相互通信を行うＰＲＭＤに対しては，曖昧さの内ＰＲＭＤ名について，関係する全てのＡＤＭＤ間の合意が必要とされる。
４．３各管理領域（ＭＤ）は，メッセージ通信処理サービスを使用する目的のため，ＭＤ名のレベル以下で利用者に対して曖昧さのないアドレスを割当てる責任を負う。
４．４配布リストは，利用者に対してその意図を明白に表明する名前のみを割当てられるべきである。
名前やＯ／Ｒアドレスは，情報の所有者が与えられ，かつその機密保護に係る国内規則が期待されている場合，公衆アクセスが可能な配布リスト内に包まれるのみとすべきである。

５．Ｏ／Ｒ名の使用
５．１一般事項
Ｏ／Ｒ名の援助により，利用者はＭＨＳを介してメッセージの送出が可能となる。
また，利用者はＯ／Ｒ名の使用において，利用者エージェントからのサポートを受けるかもしれない。
後者についてはローカルの問題である。
５．２文字レパートリー
Ｏ／Ｒ名において許容される文字レパートリーは印字可能か，数字かまたはテレテックスレパートリーかのいずれかである（詳細は勧告Ｘ．402 を参照）。
印字可能文字レパートリーを表１／Ｆ．401 に示す。
数字レパートリーは０から９までの数字および空白からなり，印字可能文字レパートリーの部分集合である。
テレテックスレパートリーについては勧告Ｔ．61を参照のこと。
一般的にテレテックスレパートリーは国際間で使用される。
テレテックスレパートリーを使用する可能性のある全ての属性は，国際間に送出される場合，表１／Ｆ．401 に規定されたレパートリーを使用する同義の属性と共に転送されるべきである。
管理領域内での拡張文字レパートリーの使用はローカルな問題である。
５．３  特殊規則
郵便Ｏ／Ｒアドレスの規則については，第２節，第３節および勧告Ｆ．415 を参照のこと。
５．４Ｏ／Ｒアドレス形式のサポート
各ＭＨＳは，転送する目的のため，入方向での全ての名前アドレス形式をサポートすべきである。
いずれの命名形式が当該領域の利用者に割当てられるかは，領域管理の決定によるものである。
出方向において，発信側領域は，着信側領域が適用する命名形式を使用する必要がある。
契約者によって入力される，または契約者に表示される方法については国内問題である。


表１／Ｆ．401 Ｏ／Ｒ名のための印字可能キャラクタレパートリー
階ガガガガガガガガガガガガガガガ廳ガガガガガガガガガガガガガガガガ
名称Д哀薀侫ック表示
葱ガガガガガガガガガガガガガガガ鍖ガガガガガガガガガガガガガガガガ
大文字В, Ｂ，...,Ｚ
Ь文字В瓠ぃ癲...,ｚ
Э字В亜ぃ院...,９
Фf鬪А複鵤陦瓧磽紂訪
Д▲櫂好肇蹈侫А葱
Ш験膰蓑А分
ПΤ膰蓑А訪
Р短刺箙罨А棯
Ф臈征Аが
Д魯ぅ侫鵺А檪
読点Аガ
Ъ仞ｪА尻
Д灰蹈鵺АК
等号А甃
У震簓筱А
錆ガガガガガガガガガガガガガガガ潭ガガガガガガガガガガガガガガガガ
注−勧告Ｘ．208 によれば，本レパートリーは印字可能文字列種別と呼ばれる。
これらの全てのキャラクタはＩＴＡ２で使用可能である。
（文字に関する限り，上段もしくは下段の場合のみである。
）
６．参考文献
勧告Ｆ．400 メッセージ通信処理−システムおよびサービス概説
勧告Ｆ．410 メッセージ通信処理サービス−公衆メッセージ転送サービス
勧告Ｆ．415 メッセージ通信処理サービス−公衆物理配信サービスとの相互通信
勧告Ｆ．420 メッセージ通信処理サービス−公衆個人間メッセージ通信サービス
勧告Ｆ．421 メッセージ通信処理サービス−ＩＰＭサービスとテレテックスサービスとの相互通信
勧告Ｆ．422 メッセージ通信処理サービス−ＩＰＭサービスとテレテックスサービスとの相互通信
勧告Ｘ．400 シリーズメッセージ通信処理−システムおよびサービス概説
勧告Ｔ． 61 国際テレテックスサービスのためのキャラクタレパートリーと符号化キャラクタセット。
勧告Ｘ．500 シリーズディレクトリ−概念，モデルおよびサービスの概説
勧告Ｆ．500 国際公衆ディレクトリサービス
勧告Ｘ．121 公衆データ網のための国際番号計画
勧告Ｅ．163 国際電話サービスのための番号計画
勧告Ｅ．164 ＩＳＤＮ時代における番号計画
ＩＳＯ 3166 国名表示のための符号


付属Ａ
（勧告Ｆ．401 の）

略語

階ガガガガガガガガガ廳ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ
В腺庁唯潮Ъ膣営４浜m琉茗
В庁達狸Д如璽森馼箙罨
В庁蓑配布リスト
В稗腺規Ч餾櫂▲襯侫．戰奪硲裡錚規
В稗圍腺岡Ч餾歸顛用アルファベットＮｏ２
В唯潮Т浜m琉茗
В唯八Д瓮奪察璽個命処理
В唯硲適Д瓮奪察璽個命処理環境
В唯硲哮Д瓮奪察璽個命処理システム
В唯坎Д瓮奪察璽古樵K
В蓮殖飭発信者／受信者
В弌ィ蓮ガ郵便局
В丕潮物理配信
В丕劭唯潮Щ篝澳浜m琉茗
В劭丕錬銭認められた私設運用機関
В妝丕姙万国郵便連合
錆ガガガガガガガガガ潭ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ
注−用語集については，付属書Ａ／Ｆ．400 を参照。


付録機粉告Ｆ．401 の）

アルファベット２文字国名符号一覧

Afganinstan （アフガニスタン）ＡＦ
Albania （アルバニア）ＡＬ
Algeria （アルジェリア）ＤＺ
American Samoa（アメリカン・サモア）ＡＳ
Andorra （アンドラ）ＡＤ
Angola（アンゴラ）ＡＯ
Anguilla（アンギラ）ＡＩ
Antigua and Barbuda （アンティグァ・バーブータ）ＡＱ
Argentina （アルゼンチン）ＡＲ
Aruba （アルバ）ＡＷ
Australia （オーストラリア）ＡＵ
Austuria（オーストリア）ＡＴ

Bahamas （バハマ）ＢＳ
Bahrain （バハレーン）ＢＨ
Bangladesh（バングラデシュ）ＢＤ
Barbados（バルバドス）ＢＢ
Belguim （ベルギー）ＢＥ
Belize（ベリーズ）ＢＺ
Benin （ベナン）ＢＪ
Bermuda （バミューダ）ＢＭ
Bhutan（ブータン）ＢＴ
Bolivia （ボリヴィア）ＢＯ
Botswana（ボツワナ）ＢＷ
Bouvet Island （ブーヴェ島）ＢＶ
Brazil（ブラジル）ＢＲ
British Indian Ocean Territory（英領インド洋地方）ＩＯ
British Virgin Islands（英領ヴァージン群島）ＶＧ
Brueni Darussalam （ブルネイ・ダルサラーム）ＢＮ
Bulgaria（ブルガリア）ＢＧ
Burkina Faso（ブルキナ・ファソ）ＢＦ
Burma （ビルマ）ＢＵ
Burundi （ブルンディ）ＢＩ
ByelorussianSR（白ロシア）ＢＹ

Cameroon（カメルーン）ＣＭ
Canada（カナダ）ＣＡ
Cape Verde（カーボ・ヴェルデ）ＣＶ
Cayman Islands（ケイマン群島）      ＫＹ
Central African Republic（中央アフリカ共和国）ＣＦ
Chad（チャド）ＴＤ
Chile （チリ）ＣＬ
China （中国）ＣＮ
Christmas Islands （クリスマス群島）ＣＸ
Cocos(Keeling)Islands （ココス・キーリング群島）ＣＣ
Colombia（コロンビア）ＣＯ
Comoros （コモロ）ＫＭ
Congo （コンゴ）ＣＧ
Cook Islands（クック群島）ＣＫ
Costa Rica（コスタ・リカ）ＣＲ
C〓te d’Ivoire（コートジボアール）ＣＩ
Cuba（キューバ）ＣＵ
Cyprus（キブロス）ＣＹ
Czechoslovakia（チェコスロバキア）ＣＳ

Denmark （デンマーク）ＤＫ
Djibouti（ジブティ）ＤＪ
Dominica（ドミニカ）ＤＭ
Dominican Republic（ドミニカ共和国）ＤＯ

East Timor (東ティモール）ＴＰ
Ecuador （エクアドル）ＥＣ
Egypt （エジプト）ＥＧ
El Salvador （エル・サルバドル）ＳＶ
Equatorial Guinea （赤道ギニア）ＧＱ
Ethiopia（エティオピア）ＥＴ
Faeroe Islands（ファロー群島）Falkland Ialands (Malvinas) （フォークランド群島）ＦＫ
Fiji（フィジー）ＦＪ
Finland （フィンランド）ＦＩ
France（フランス）ＦＲ
French Guiana （仏領ギアナ）ＧＦ
French Polynesia（仏領ポリネシア）ＰＦ
French Southern Territories （仏領南方地方）ＴＦ

Gabon （ガボン）ＧＡ
Gambia（ガンビア）ＧＭ
German Democratic Republic（ドイツ民主共和国（東ドイツ））ＤＤ
Germany,Federal Republic（ドイツ連邦共和国（西ドイツ））ＤＥ
Ghana （ガーナ）ＧＨ
Gibraltar （ジブラルタル）ＧＩ
Greece（ギリシャ）ＧＲ
Greenland （グリーンランド）ＧＬ
Grenada （グレナダ）ＧＤ
Guadeloupe（グァデルーペ）ＧＰ
Guam  （グァム）ＧＵ
Guatemala （グァテマラ）ＧＴ
Guinea（ギニア）ＧＮ
Guinea-Bissau （ギニア・ビサウ）ＧＷ
Guyana（ガイアナ）ＧＹ

Haiti （ハイティ）ＨＴ
Heard and Mc Donald Islands （ハードおよびマクドナルド群島）ＨＭ
Honduras（ホンジュラス）ＨＮ
Hong Kong （香港）ＨＫ
Hungary （ハンガリー）ＨＵ

Iceland （アイスランド）ＩＳ
India （インド）ＩＮ
Indonesia （インドネシア）ＩＤ
Iran,Isramic Republic of（イラン）ＩＲ
Iraq（イラク）ＩＱ
Ireland （アイルランド）ＩＥ
Israel（イスラエル）ＩＬ
Italy （イタリア）ＩＴ

Jamaica （ジャマイカ）ＪＭ
Japan （日本）ＪＰ
Jordan（ヨルダン）ＪＯ

Kampuchea,Democratic（カンボジア）ＫＨ
Kenya （ケニア）ＫＥ
Kiribati（キリバス）ＫＩ
Korea,Democratic Republic of（北朝鮮）ＫＰ
Korea,Republic of （韓国）ＫＲ
Kuwait（クウェート）ＫＷ

Lao People”s Democratic Republic of（ラオス）ＬＡ
Lebanon （レバノン）ＬＢ
Lesotho （レソト）ＬＳ
Libyan Arab Jamahiriya（リビア）ＬＲ
Liechtenstein （リヒテンシュタイン）ＬＩ
Luxembourg（ルクセンブルグ）ＬＵ

Macau （マカオ）ＭＯ
Madagascar（マダガスカル）ＭＧ
Malawi（マラウイ）ＭＷ
Malaysia（マレーシア）ＭＹ
Maldives（モルディヴ）ＭＶ
Mali（マリ）ＭＬ
Malta （マルタ）ＭＴ
Marshall Islands（マーシャル諸島）ＭＱ
Martinique（マルティニク）ＭＨ
Mauritania（モーリタニア）ＭＲ
Mauritius （モーリシャス）ＭＵ
Mexico（メキシコ）ＭＸ
Miicronesia （ミクロネシア連邦）ＭＣ
Monaco（モナコ）ＭＣ
Mongolia（モンゴル）ＭＮ
Montserrat（モントセルラット）ＭＳ
Morocco （モロッコ）ＭＡ
Mozambique（モザンビーク）ＭＺ

Namibia （ナミビア）ＮＡ
Nauru （ナウル）ＮＲ
Nepal （ネパール）ＮＰ
Netherlands （オランダ）ＮＬ
Netherlands Antilles（蘭領アンティール）ＡＮ
Neutral Zone (between Saudi Arabia and Iraq)（中立地帯）ＮＴ
New Caledonia （ニュー・カレドニア）ＮＣ
New Zealand （ニュー・ジーランド）ＮＺ
Nicaragua （ニカラグア）ＮＩ
Niger （ニジェール）ＮＥ
Nigeria （ナイジェリア）ＮＧ
Niue  （ニウエ）ＮＵ
Norfolk Island（ノーフォーク島）ＮＦ
Northern Mariana Islands（北マリアナ諸島）ＮＰ
Norway（ノルウェー）ＮＯ

Oman（オーマン）ＯＭ

Pakistan（パキスタン）ＰＫ
Palau （パラオ）ＰＷ
Panama（パナマ）ＰＡ
Papua New Guinea（パプア・ニュー・ギニア）ＰＧ
Paraguay（バラグァイ）ＰＹ
Peru（ペルー）ＰＥ
Philippines （フィリピン）ＰＨ
Pitcairn（ピトケアン）ＰＮ
Poland（ポーランド）ＰＬ
Portugal（ポルトガル）ＰＴ
Puerto Rico （プエルト・リコ）ＰＲ

Quatar（カタール）ＱＡ

R〓union （レユニオン）ＲＥ
Romania （ルーマニア）ＲＯ
Rwanda（ルワンダ）ＲＷ

St.Helena （セント・ヘレナ）ＳＨ
St.Kitts-Nevis（セントキッツ・ネビス）ＫＮ
Saint Lucia （セント・ルシア）ＬＣ
St.Pierre and Miquelon（サン・ピエールおよびミクェロン）ＰＭ
Saint Vincemnt and the Grenadines （セント・ビンセントおよびグレナディーン諸島）ＶＣ
Samoa （サモア）ＷＳ
San Marino（サン・マリノ）ＳＭ
Sao Tome and Proncipe （サントメ・プリンシペ）ＳＴ
Saudi Arabia（サウディ・アラビア）ＳＡ
Senegal （セネガル）ＳＮ
Seychelles（セイシェル）ＳＣ
Sierra Leone（シエラ・レオネ）ＳＬ
Singapore （シンガポール）ＳＧ
Solomon Islands （ソロモン諸島）ＳＢ
Somalia （ソマリア）ＳＯ
South Africa（南アフリカ）                                                                          ＺＡSpain （スペイン）ＥＳ
Sri Lanka （スリ・ランカ）ＳＲ
Sudan （スーダン）ＳＤ
Suruname（スリナム）ＳＲ
Svalbard and Jan Mayen  Islands （スバルバルおよびメイエン諸島）ＳＪ
Swaziland （スワジランド）ＳＺ
Sweden（スウェーデン）ＳＥ
Switzerland （スイス）ＣＨ
Syrian Arab Republic  （シリア）ＳＹ

Taiwan,Province of China（台湾）ＴＷ
Tanzania,United Repusblic of（タンザニア）ＴＺ
Thailand（タイ）ＴＨ
Togo（トーゴ）ＴＧ
Tokelau （トケラウ）ＴＫ
Tonga （トンガ）ＴＯ
Trinidad Tobago （トリニダッド・トバゴ）ＴＴ
Tunisia （チュニジア）ＴＮ
Turkey（トルコ）ＴＣ
Turks and Caicos Islands（タークスおよびカイコス群島）ＴＣ
Tuvalu（ツバル）ＴＶ

Uganda（ウガンダ）ＵＧ
Ukrainian SSR （ウクライナ）ＵＡ
United Arab Emirates（アラブ首長国連邦）ＡＥ
United Kingdom（イギリス）ＧＢ
United States （アメリカ合衆国）ＵＳ
United States Minor outlying Islands（米領小島群）ＵＭ
Uruguay （ウルグァイ）ＵＹ
USSR（ソビエト連邦）ＳＵ

Vanuatu  (ヴァヌアツ）ＶＵ
Vatican City State (Holy See) （バチカン市国）ＶＡ
Venezuela （ベネズエラ）ＶＥ
Viet Num  （ベト・ナム）ＶＮ
Virgin Ialands,U.S（米ヴァージン諸島）ＶＩ

Wake Islands（ウェーキ諸島）ＷＫ
Wallis and Futuna Islands （ウォリスおよびフタナ諸島）ＷＦ
Western Sahara（西サハラ）ＥＨ
Yemen （イエメン）ＹＤ
Yemen,Democratic（イエメン・アラブ）ＹＤ
Yugoslavia（ユーゴスラビア）ＹＵ

Zaire （ザイール）ＺＲ
Zambia（ザンビア）ＺＭ
Zimbabwe（ジンバブエ）ＺＷ

出典：ＩＳＯ3166
本稿は勧告印刷時点における編集版（1981版に1987年までの修正を追加）であり，ＩＳＯ発行の最新版が適用されるものとする。


勧告Ｆ．410 

メッセージ通信処理サービス：
公衆メッセージ転送サービス

公衆網に対応したメッセージ通信処理サービスが各国で構築されることにより，公衆メッセージ通信処理サービス側面を包含する勧告群を作成する必要が生じている。

ＣＣＩＴＴは， (a)  公衆メッセージ通信処理サービスの必要性；
 (b)  メッセージ通信処理サービス標準化の戦略的および商用面での重要性；
 (c)既存テレマティックサービスおよび他のサービスと公衆メッセージ通信処理サービスとの相互通信に関する規定の早急な必要性； (d)サービス提供者と契約者および／または利用者との間の明確な責任分界の必要性；
 (e)  異なるメッセージ通信処理システム間の国際的な整合性を確立する必要性；
 (f)  メッセージ通信処理システムにアクセス可能な端末およびパーソナルコンピュータの設置台数の増加； (g)幾つかのＦシリーズ勧告が公衆メッセージ通信処理サービスについて記述していること；
 (h)あるＸおよびＴシリーズ勧告がメッセージ通信処理サービス提供に用いられるシステムに関する側面を包含していること；を考慮し，全会一致で以下の見解を表明する。
公衆メッセージ転送サービス提供に適用される要求条件は本勧告に定義されるとおりとすべきである。

内容

１．目的と範囲
１．１一般的事項
１．２ＭＴサービス提供に用いられるメッセージ通信処理システム

２．ＭＴサービス
２．１一般的サービス要求条件
２．２メッセージ転送サービス機能
２．２．１序説
２．２．２基本メッセージ転送サービス
２．２．３ＭＴサービスにおけるオプショナルユーザファシリティ
２．２．４命名およびアドレス指定

３．サービス運用
３．１一般的事項
３．２メッセージ転送

４．サービス品質
４．１メッセージ状態
４．２メッセージに対する責任
４．３配信および通知時間のモデル
４．４メッセージ転送時間目標値
４．５配信時間目標値
４．６誤り保護
４．７サービス稼働度
４．８最小蓄積容量

５．網要求条件
５．１一般事項
５．２国際相互接続に対する網要求条件
５．３サービスアクセスに対する網要求条件

６．ＣＣＩＴＴ準拠のテレマティックサービスにおけるＭＴサービスの使用
付属書Ａ−略語
付属書Ｂ−1984年版システムのＭＴサービス要素

１．目的と範囲
１．１概要
本勧告は，国際公衆メッセージ転送サービスの一般的，運用およびサービス品質に関する側面について規定するものである。
この種のメッセージ通信処理サービスは，主官庁によって提供される国際通信サービスであり，契約者のＵＡが蓄積転送技術を用いた電気通信網を経由して標準化されたクラスのメッセージをＭＴＡに送信し，ＭＴＡが同一主官庁の領域，他の主管庁の領域または私設領域の他のメッセージ転送エージェントに転送することを可能とするものである。
メッセージ転送サービスはまた，メッセージ格納を介して送信されたメッセージや，メッセージ格納へ配信された，および他のサービスに対するアクセス装置から／へメッセージを転送するかもしれない。
他の利用者エージェントまたはメッセージ転送エージェントの要求されていない，ローカルに提供される機能はＣＣＩＴＴ勧告の対象範囲外である。
メッセージ転送（ＭＴ）サービスは，契約者がメッセージの転送中に実行される種々の機能を要求することを可能とするものである。
ある機能は基本ＭＴサービスに固有のものである。
他の非基本機能は，もしそれが主官庁によって提供されていないならば，メッセージ毎または契約期間中の合意に基づいて選択されるかもしれない。
基本メッセージ転送サービスおよび必須オプショナルユーザファシリティに属するサービス要素は，主官庁によって国際的に利用可能であるものとする。
ＭＴサービスは，如何なる物理的な通信網を利用して提供されてもよい。
ＭＴサービスは，個別もしくは種々のテレマティックサービスまたは通信サービスと組み合わせて提供されるかもしれない。
そのために，適切な規定がなされるであろう。
ＭＴサービスにおいて使用されるべき技術的仕様とプロトコルは，勧告Ｘ．400 シリーズに規定されている。
サービス定義は第２節に含まれている。
第３節と第４節はサービス運用とサービス品質を記述し，網の要求条件は第５節に記述されている。
１．２ＭＴサービス提供に用いられるメッセージ通信処理システム
１．２．１1984年版の実装
本勧告は，本節に要約されているサービス提供のために実装されたメッセージ通信処理システムが，1988年版Ｘ．400 シリーズ技術勧告に基づいていることを前提としている。
しかしながら，暫定期間中においては，以下に概説される1984年版勧告の実装を用いるかもしれない。
１．２．２サービス要素
メッセージ転送サービスに供されるサービス要素は，勧告Ｆ．400 に掲載され，分類されている。
付属書Ｂ／Ｆ．400 は，1984年版勧告Ｘ．400 のＭＴサービスのための全てのサービス要素（1984年版サービス要素と称する。
）の一覧を示している。
1988年版Ｘ．400 においては，1984年版には記述されていない新機能を表す多くのサービス要素がある。
これらの殆どは，必ずしもサポートする必要のない付加的に分類されており，従って，殆どの場合において1984年版実装でも本サービス勧告を利用可能である。
その他の1988年版と1984年版との相違点は，必須に分類されたサービス要素と，1988年版では必須と際分類された旧（1984年版を意味する。
）の２点である。
勧告Ｆ．400 の付属書Ｃには，全ての1984年版サービス要素の分類変更と1988年版新サービス要素の両方が記載されている。
双方の場合とも，1984年版が本勧告に記述されている通りの公衆ＭＴサービス提供に使用されることを許容するため，1988年版技術勧告に関して実装の拡充に８年間の猶予期間が主管庁に与えらるものとする。
１．２．３命名形式
1988年版においては，命名形式の仕様は拡張され，郵便Ｏ／Ｒアドレスが追加されている。
1984年版の命名形式の必須要素は，新たな枠組みの中で同義性を有しており，原則的に整合がとれている。
１．２．４相互接続
1984年版を実装済みの主官庁がＭＴサービス提供に係る追加投資を防ぐため，1988年版ＡＤＭＤの実装は，勧告Ｘ．419 付属書Ｂに略述されている1984年版ＡＤＭＤとの相互接続を可能としなければならない。

２．ＭＴサービス
２．１一般的サービス要求条件
２．１．１ＭＴサービスの基本能力は，ＭＴサービスを契約している他のサービスによって送信されたメッセージの転送を提供することである。
これらの他のサービスは，利用者エージェントからのメッセージを送信するかもしれない。
サービスは，また標準アクセス装置からＭＴサービスへアクセスするかもしれない。
メッセージはまた，メッセージ格納から／へ転送するかも知れない。
アクセス装置とメッセージ格納はＭＴサービスの一部ではない。
符号化規則と他の形式が用いられている時，メッセージの変換はＭＴサービスによって提供されているかもしれない。
２．１．２公衆ＭＴサービスは，ＣＣＩＴＴ勧告Ｘ．400 シリーズに準拠したシステムを用いる主官庁によって提供される。
管理領域（ＭＤ）は，責任分界を明確化する目的に定義される。
主官庁によって管理されるＭＤは，主官庁管理領域（ＡＤＭＤ）と呼ばれる。
ある組織によって管理されるＭＤは，私設管理領域（ＰＲＭＤ）と呼ばれる。
２．１．３メッセージの国際的な交換は，ＣＣＩＴＴ標準の公衆データ伝送サービスを介してＡＤＭＤ間で行われる。
各主官庁は，ＭＴサービスへの国際的アクセスポイントとして管理領域内に１つ以上のＭＴＡを指定するであろう。
２．１．４本サービスを介して異なるクラスのメッセージが交換されるかもしれない。
メッセージのクラスによっては勧告Ｆ．420 −個人間メッセージ通信サービス−のようなＣＣＩＴＴ勧告によって標準化されているかもしれない。
他のメッセージクラスはまた，適切なＸ．400 シリーズ勧告にフォーマットが従っていれば，転送されるかもしれない。
２．１．５主官庁は，ＭＴサービスへの異なったアクセス方法を提供するかもしれない。
以下の方法が可能である。

1)契約するサービスの利用者エージェント，メッセージ情報，またはアクセス単位から

2)  私設管理領域のＭＴＡから
２．１．６各主官庁は，当該管理領域への国際アクセスに対する責任を負う。
２．１．７ＭＴサービスへの，または私設管理領域とＭＴサービスとの直接的なインターフェース特性は国内問題であり，一般的にＸ．400 シリーズ勧告に従うべきである。
郵便システムまたは物理配信システムとの相互接続は勧告Ｘ．415 に従って行われるべきである。
２．１．８ＭＴサービスの国内実装は，契約サービスとテレックス，テレテックス，ファクシミリおよびビデオテックス等の他のテレマティックサービスとの相互通信を提供するかもしれない。
それが実装されている時，ＭＴサービスと他のサービスとのインタフェースは，関連するＣＣＩＴＴ勧告に準拠していなければならない。
また，物理配信システムとの相互通信も提供されるかもしれない。
２．１．９サービスは間接的通信を提供しているため，意図する受信者へのメッセージが配信不能となる場合が起きるかもしれない。
ＭＴサービスは，配信不能通知とオプショナルユーザファシリティとしての配信通知を提供する。
２．１．10メッセージの中間的な蓄積により，サービスは，速度，アクセス手順，網およびメッセージ内容の符号化についての変換オプショナルユーザファシリティを提供するかもしれない。
２．１．11配信が行われるまでは，メッセージは発信者のもとに属する。
配信後は，メッセージは，受信者に属する。
２．１．12送信側と受信者とが異なり，かつ相反する要求条件を有する場合，送信側の要求が優先しなければならない（例えば，コンテントタイプ変換または転送制御）２．１．13管理領域は，付加オプショナルユーザファシリティによっては当該領域でサポートしていないものがある場合においても，メッセージを中継しなければならない。
２．２メッセージ転送サービスの機能
２．２．１序説
勧告Ｆ．400 の第19節には，ＭＴサービスにおいて使用可能なサービス要素が，基本サービスまたはＭＴオプショナルユーザファシリティのいずれかに属するように分類されて定義されている。
基本ＭＴサービスを構成するサービス要素は，固有的にサービスの一部であり，常に提供されるとともに常に使用可能である。
必須に分類されるオプショナルユーザファシリティは常に提供され，付加的に分類されるオプショナルユーザファシリティは国内もしくは二国間の合意に基づいて国際的に使用可能としてもよい。
ＭＴサービスにおいては，以下のサービス要素のグループ化が行われる。

1)表４／Ｆ．400 に記載される基本サービス要素に対応する基本サービス
2)表４／Ｆ．400 に記載されるＭＴオプショナルユーザファシリティに対応するオプショナルユーザファシリティ基本サービス機能は，サービス固有のものである。
また，オプショナルユーザファシリティはメッセージ毎に選択されるか，契約期間中の合意に基づいて選択されてもよい。
２．２．２基本メッセージ転送サービス
基本ＭＴサービスは，ＣＣＩＴＴ勧告Ｘ．411 の要求条件に従って実装されるべきである。
基本ＭＴサービスは，ＵＡがメッセージ交換のためにＭＴＳにアクセスするか，ＭＴＳによってアクセスされることを可能とする。
もし，メッセージが配信できなければ，発信ＵＡに通知が行われる。
意味のある通信を容易に可能とするため，ＵＡは配信されるメッセージ中に含まれる符号化情報の種別を規定してもよい。
コンテント種別，オリジナル符号化情報種別，送信時刻および変換が行われたか否かについては，各メッセージに表示される。
基本ＭＴサービスを構成するサービス要素は，勧告Ｆ．400 の表４／Ｆ．400 に記載されている。
２．２．３ＭＴサービスのオプショナルユーザファシリティ
２種類のオプショナルユーザファシリティがＭＴサービスにおいて使用可能である。
第１番目の分類はメッセージ毎に選択可能なものである。
第２番目の分類は契約期間中の合意に基づいて契約サービスに対して提供されてもよいものである。
両者は勧告Ｆ．400 （19.3項および表５／Ｆ．400 ）に記述され，引用されている。
かつ，ＭＴサービスに基づくサービスにおいて使用可能である。
２．２．４  命名およびアドレス指定
ＭＴサービスで使用される命名とアドレス指定は，勧告Ｆ．400 の12節中の概説に記述されており，主官庁領域における命名とアドレス指定規則については，勧告Ｆ．401 に記述されている。
３．サービス運用
３．１．１ＭＴサービスは，完全に自動手順を用いてメッセージの送出，転送，配信および受信を提供する。
メッセージの手動配信は郵便システムとの相互接続の場合において提供されることが可能である。
３．１．２メッセージは，契約者の属するサービスの利用者エージェント／アクセス装置または他の管理領域内の利用者エージェント／アクセス装置により準備される。
３．１．３ＭＴサービスを提供する主官庁は，アクセス時に契約者識別の妥当性確認も行うべきである。
３．１．４ＭＴサービスと，利用者が当該システムをメッセージ交換を許容する私設管理領域内でのメッセージ転送との接続性が望まれる。
これは国内問題と認識される。
もし，これらの相互接続が提供されているならば，それらはＣＣＩＴＴ勧告に従う管理領域間で行われるべきである。
３．１．５メッセージ転送サービスを介して主官庁により暗黙変換が提供されているとき，メッセージは発信者により変換が禁止されていなければ必要に応じて変換が行われる。
変換は勧告Ｘ．408 に規定される規則に従って行われるものとする。
３．２メッセージ転送
メッセージ転送は，メッセージ利用者エージェント／メッセージ格納またはアクセス装置から受信された時に開始される。
配信は，メッセージのアドレスに向けて試行されるであろう。
転送の試行結果は，２通りの通知により伝達されるかもしれない。
−配信不能通知
−配信通知
配信通知は，配信は成功したことを示すために着側領域により発側領域に対して与えられるかもしれない。
この配信通知は，要求された場合には提供されるべきである。
配信通知が発信者の要求により受信者のＭＴＡにより生成されるのに対し，配信不能通知はＭＴＳにより自動的に発信される。
もし，配信不能通知が抑制されていて，かつ配信通知要求がない場合には，何も通知できない。
テレテックス端末へのメッセージの場合には，（自動）受信通知がＴＴＸＡＵより返送されるかもしれない。

４．サービス品質
４．１メッセージ状態
ＣＣＩＴＴ勧告Ｘ．400 シリーズの要求条件に従うメッセージのユニークな識別により，システムが，例えば，ＩＰメッセージまたはメッセージの他の分類の状態に関する情報を提供することが可能となる。
システム障害の場合，受け付けられたが配信不能の全てのメッセージは追跡可能とすべきである。
もし，メッセージが配信できなければ，発信者は配信不能通知により通知されなければならない。
４．２メッセージに対する責任
ＭＴＳを用いるサービスの契約者は，自分の利用者エージェント／メッセージ格納内のメッセージに対する責任を負う。
ＭＴサービスを用いるサービスは，当該サービスおよびＭＴサービス内のＵＡ／ＭＳ間のメッセージ転送に対する責任を負う。
ＭＴサービスを提供する主官庁は，当該管理領域内で実行されるメッセージ転送とオプショナルユーザファシリティおよび他の国内規制が適用されないならば，当該管理領域に接続される私設管理領域から来る，もしくは私設管理領域に向けて出るメッセージに対する責任を負う。
主官庁は，配信不能メッセージの状態および追跡に関して，契約者に対する援助を提供すべきである。
注−本件の国際的な包含については継続検討である。
４．３配信と通知時間のモデル（図１／Ｆ．410 参照）



Ｔ１配信時間
Ｔ２配信通知時間
注１−Ｔ１の開始時刻は送信時刻表示の値に一致する。
Ｔ１の終了時刻は配信表示の値に一致する。
注２−Ｔ２の開始時刻は配信時刻表示の値に一致する。
Ｔ２の終了時刻は配信通知がＵＡまたはＭＳを介して利用者に表示可能となった時刻である。

図１／Ｆ．410 配信および通知時間のモデル

４．４  メッセージ通信時間目標値
発信ＭＴＡのメッセージ送信後（または遅延配信のために指定された日時の後），χ時間経過する前に，もし受信ＵＡに対してメッセージの転送ができなかった場合，受信ＡＤＭＤは配信不能通知を返送すべきである。
χの値は，表１／Ｆ．410 に示したように発信者によって要求された配信優先度に依存する。

表１／Ｆ．410 
階ガガガガガガガ廳ガガガガガガガガガガ廳ガガガガガガガガガ
К95％配信されるまでの配信不能通知が返送
配信優先度КК
КЩｲ妛Г泙任了ｲ孱ｪ
葱ガガガガガガガ鍖ガガガガガガガガガガ鍖ガガガガガガガガガ
Ф杁洙0.75時間В柑ｲ妛
К      
通常4.0 時間24時間
К        
不急 24.0 時間36時間
錆ガガガガガガガ潭ガガガガガガガガガガ潭ガガガガガガガガガ
注−ＰＲＭＤとの相互通信は時間目標値の算出に含まれていない。

これらの時間目標値との整合をとるため，メッセージは，中継ＡＤＭＤをｙ時間以内で通過しなければならない。
ｙの値は表２／Ｆ．410 に示すとおりに，発信者によって要求された配信優先度に依存する。

表２／Ｆ．410 
階ガガガガガガガ廳ガガガガガガガガガガガガガ
配信優先度95％配信されるまでの時間ｙ
葱ガガガガガガガ鍖ガガガガガガガガガガガガガ
Ф杁洙0.45時間
К    
通常2.5 時間
К        
不急   14.5 時間
錆ガガガガガガガ潭ガガガガガガガガガガガガガ
注１−時間目標値は，受信ＵＡが継続的に
使用可能で，かつ配信保留の場合を除く。
注２−ＰＲＭＤとの相互通信は時間目標値の
算出に含まれていない。

４．５配信通知時間目標値
配信不能または要求された配信通知は，受信者毎に返送されるべきである。
同報メッセージのうち，配信済みのメッセージのための通知を遅らせないように，受信者に返送されるべきである。
発信側管理領域が受信者毎の通知を返送するか，契約者に一括通知するかのいずれかを可能とする（表３／Ｆ．410 参照）。
４．６誤り保護
表３／Ｆ．410 



注１−時間目標値は，受診ＵＡが継続的に
使用可能で，かつ配信保留の場合を除く。
伝送上の誤り保護は，ＭＴサービス提供に使用される下位プロトコルにより提供される。
４．７サービス稼働度
原則として，ＭＴサービスは継続的に使用可能とすべきである。
ＭＴサービスに接続されている利用者エージェントまたはメッセージ格納は，（配信保留が起動されていなければ）継続的に発信または配信が使用可能とすべきである。
４．８最小蓄積容量
メッセージ転送エージェントの蓄積容量は，高いサービス品質を提供するのに十分でなければならない。
注−本件は，継続検討中である。

５．網要求条件
５．１一般事項
ＭＴサービスは，網に依存しない。
即ち，基本サービスと必須オプショナルユーザファシリティはサービスアクセスのために使用される網の種別とは独立に提供される。
主官庁が提供するために選択される付加オプショナルユーザファシリティは異なるかもしれない。
５．２国際相互接続のための網要求条件
暫定期間中（８年）は，主官庁間の国際公衆メッセージ転送サービスの相互接続を容易にするため，公衆パケット交換接続が使用されなければならない。
これは，二国間での本相互接続のための異なる手段を用いることを抑制するものではない。
５．３サービスアクセスのための網要求条件
公衆メッセージ転送サービスへのアクセスは，国内問題である。

６．ＣＣＩＴＴ準拠のテレマティックサービスでのＭＴサービスの使用
関連するＣＣＩＴＴ勧告を参照のこと。


付属書Ａ
（勧告Ｆ．410 の）

略語

階ガガガガガガガガ廳ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ
В銭付加的オプショナルユーザファシリティ
В腺庁唯潮Ъ膣営４浜m琉茗
В適必須オプショナルユーザファシリティ
В稗亂Ц朕祐妛
В唯潮Т浜m琉茗
В唯硲哮Д瓮奪察璽個命処理システム
В唯哮Д瓮奪察璽験頁蒔
В唯坎Д瓮奪察璽古樵K
В唯圍銭Д瓮奪察璽古樵D─璽献Д鵐八
В唯圍哮Д瓮奪察璽古樵D轡好謄爼
В丕庁哮物理配信サービス
В丕劭唯潮Щ篝澳浜m琉茗
В圍圍悖腺姙Д謄譽謄奪スアクセス装置
В妝銭利用エージェント
錆ガガガガガガガガ潭ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ
注１−用語集については，付属書Ａ／Ｆ．400 を参照。
注２−参考文献については，勧告Ｆ．400 とＸ．400 参照。


付属書Ｂ
（勧告Ｆ．410 の）

１９８４年版システムのためのＭＴサービス要素



勧告Ｆ．415 

メッセージ通信処理システム：
公衆物理配信サービスとの相互接続

公衆網に関連したメッセージ通信処理サービスが各国で構築されることにより，公衆メッセージ通信処理サービスの側面を包含する勧告群を作成する必要が生じている。
ＣＣＩＴＴは，
 (a)公衆メッセージ通信処理サービスの必要性；
 (b)メッセージ通信処理サービスの標準化の戦略面的および商用面での重要性；
 (C)既存テレマティクサービスおよび他サービスと公衆メッセージ通信処理サービスとの相互通信早急な必要性； (d)サービス提供者と契約者および／または利用者との間の明確な責任分界の必要性；
 (e)異なるメッセージ通信処理システム間の国際的な整合性を確立する必要性；
 (f)メッセージ通信処理にアクセス可能な端末およびパーソナルコンピュータの設置台数の増加； (g)幾つかのＦシリーズ勧告が，公衆メッセージ通信処理サービスについて記述していること； (h)あるＸおよびＴシリーズ勧告が，メッセージ通信サービス提供に用いられるシステムに関する側面を包含していること； (i)物理型のメッセージ通信処理サービスから郵便アドレスへのメッセージ配送要求があること；
を考慮し，全会一致で以下の見解を表明する。
公衆メッセージ通信処理サービスと公衆物理配信サービスとの国際相互通信の提供に適用される要求条件は，本勧告に定義されるとおりとすべきである。

目次

１．序説
２．範囲
３．機能
３．１一般的事項
３．２応用
４．物理表現
４．１基本表現能力
４．２ＩＰＭヘッダの表現
４．３付加的表現能力
５．命名とアドレス指定
６．サービス品質
６．１サービス目的
６．２メッセージ状態
６．３配信および通知時間のモデル
６．４時間目標値
６．５メッセージに対する責任
６．６不整合の取扱い
７．利用者情報とサポート
８．網の要求条件
９．料金体系と計算料金の原則
付属書Ａ−略語
付属書Ｂ−物理表現詳細
付属書Ｃ−配信不能郵便の診断
付録Ｉ−名前とアドレスの付与例

１．序説
本勧告は，公衆メッセージ通信処理（ＭＨ）サービスと公衆物理配信（ＰＤ）サービスとの相互通信に関し，一般的運用，およびサービス品質の側面を規定する。
この相互通信は，主管庁により提供され，契約者に対し，物理配信サービスを介して，物理形式の配信により１人以上の受信者へのメッセージ送信を可能とする。
郵便サービスは公衆物理配信サービスの一般的な例である。
ＭＨサービスとＰＤサービスとの相互通信の一般原則は勧告Ｆ．400 に，またメッセージ転送サービスの一般的能力は勧告Ｆ．410 に記載されている。
本勧告に規定されている能力は，メッセージ転送（ＭＴ）および個人間メッセージ転送（ＰＭ）サービスの物理配信サービスとの相互通信を包含する。
ここで指定される出力媒体はハードコピーであり，物理配信媒体の他の形式については継続検討とする。
本勧告で用いられる用語は，勧告Ｆ．400 で定義されている。
本勧告で包含されているＭＨ／ＰＤサービス間相互通信に用いる技術的仕様およびプロトコルは，Ｘ.400シリーズ勧告で定義されている。

２．範囲
本勧告で規定するＭＨ／ＰＤ間相互通信のモデルを，図１／Ｆ．415 に示す。
ＰＤサービスの実際の提供は，本勧告で規定されていない。



図１／Ｆ．415 メッセージ通信処理と物理配信サービス間接続モデル

３．機能
３．１一般的事項
ＭＨ／ＰＤ相互通信は，ＭＨ利用者に，メッセージの物理表現，物理転送，および物理配信の過程で，様々なファシリティを提供する。
発信利用者が利用可能なサービス要素は，表１／Ｆ．415 に示すように分類されている。
表１／Ｆ．415 ＭＨ／ＰＤサービス要素
階ガガガガガガガガガガガガガ廳ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ廳ガガガガガガガガ
部類Д機璽咼考彖葱В董400 参照番号
葱ガガガガガガガガガガガガガ鍖ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ鍖ガガガガガガガガ
物理配信要求配信方法要求В臓76
葱ガガガガガガガガガガガガガ鍖ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ鍖ガガガガガガガガ
物理転送および配信モード通常郵便В臓53
К特殊配信В臓81
К速達郵便サービスВ臓28
КФ瀕韻甃В臓16
К連絡付き局留めВ臓17
КД咼紂璽蹈侫．奪スサービスによる配信В臓23
葱ガガガガガガガガガガガガガ鍖ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ鍖ガガガガガガガガ
登録Ы駑瑛絞悴В臓70
КЭ禿現駑瑛絞悴В臓71
錆ガガガガガガガガガガガガガ潭ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ潭ガガガガガガガガ

階ガガガガガガガガガガガガガ廳ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ廳ガガガガガガガガ
部類Д機璽咼考彖葱В董400 参照番号
葱ガガガガガガガガガガガガガ鍖ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ鍖ガガガガガガガガ
物理配信通知物理メッセージ返送を伴う配信不能郵便В臓91
КВ丕庁咾砲茲詈理配信通知В臓58
КВ唯硲咾砲茲詈理配信通知В臓57
葱ガガガガガガガガガガガガガ鍖ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ鍖ガガガガガガガガ
物理回送物理回送許可В臓59
К物理回送禁止В臓60
КР鸛_茱▲疋譽考弋甃В臓75
葱ガガガガガガガガガガガガガ鍖ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ鍖ガガガガガガガガ
物理表現能力Т靄槓理表現В臓ィ桑
К付加物理表現В臓ィ岡
錆ガガガガガガガガガガガガガ潭ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ潭ガガガガガガガガ

ＭＨ／ＰＤサービス要素の定義および分類については，勧告Ｆ．400 に基本サービス要素およびオプョナルユーザファシリティが定義されている。
基本能力は，ＭＨ／ＰＤサービス間相互通信に固有のものであり，この通信が可能な総ての主管庁により国際間で利用可能でなくてはならない。
オプショナルユーザファシリティは，受信者毎に発信者により選択可能である。
これらのファシリティは，基本または付加的ファシリティとして分類される。
基本オプショナルユーザファシリティは総ての主管庁により国際間で利用可能でなくてはならない。
付加オプショナルユーザファシリティは，両者間の合意に基づき，国内または国際間でいくつかの主管庁によって利用可能かもしれない。
３．２応用
総てのＭＨ／ＰＤサービス要素は，受信者毎に適用される。
種々のサービス要素の組合せが可能である。
例えば，物理配信通知のサービス要素分類が，総ての物理運送および配信，また登録および物理回送と共に利用可能である。
送信時刻表示および配信時刻表示サービス要素もまた，表に記されていないが，ＭＨ／ＰＤサービス間相互通信に適用できる。
これらは，その定義がＭＨ／ＰＤサービス間相互通信を含む，ＭＨサービス要素である。
物理配信の場合は必ず，発信者はＰＤＳにより送られるＰＤ通知のためのＯ／Ｒアドレスを提供することが明白に要求されている場合は特に強く望まれる。
このことを容易にするために，発信ＵＡは，この情報を発信者に送るか，またはディレクトリからそれを得る。
物理配信の発信利用者により選択可能なオプショナルユーザファシリティは，ＰＤＳにおいて適切な処理手順がとられることを保証するエンベロープのウィンドウを通してわかる受信者アドレス上の物理メッセージに示される。
この件についての詳細は，付属書Ｂに記述されている。
物理メッセージが配信不可能の場合，選択されたオプションと国内規則に依存した形で，物理メッセージは発信者に返される。
その方法としては，まず第一に通知手段として，発信不能通知を送り，次にメッセージがどうなったかを発信者に通知する。
その通知には，付属書Ｃで定義している配信不能郵便の診断が含まれる。
複数の通知が発信者に返される場合，それらは一緒に最も遠くの配信点に返される。
例えば，物理回送および物理配信通知は，配信後に一つに合成された通知に生成される。
受信者回送アドレスが返された場合，発信者からの要求に基づき，Ｆ．401 に定義した郵便アドレスの形で返される。
付加物理表現サービスの要素は，両者の合意および将来の標準化のもとでの使用のため，汎用的位置ホルダに据えるためのものである。
主管庁が使用する物理表現，ルーティングおよび配信の実際の方法は変更可能である。

４．物理表現
４．１基本表現能力
ＰＤＡＵと関連するＰＤＳは，サービス要素により定義された固有な利用者選択ファシリティに基づいた物理メッセージの表現，ルーティング，輸送，および配信の各能力を提供する。
基本物理表現（ハードコピー）過程の詳細については，付属書Ｂに記述されている。
４．２ＩＰＭヘッダの表現
個人間メッセージ通信の場合，ヘッダ情報は物理メッセージに書かれている。
選択される言語は，言語指示サービス要素（もし，受信国側で提供されているならば）であるか，または受信国側の公用語である。
発信者および／または発信利用者エージェントは，言語を明記するように求められている。
４．３付加表現能力
ＰＤＡＵの付加物理表現能力については継続検討であるが，主管庁間の合意に基づいて提供されてもよい。
付加表現能力としては，以下のものが可能である。
−拡張文字列の使用
−表現のために既に符号化された情報（例えば，ディジタル化されたロゴや署名）の選択能力
−他の符号化情報の使用

５．命名とアドレス指定
ＭＨＳにおける命名とアドレス指定については，勧告Ｆ．400 に記述されている。
物理配信のため，物理メッセージの受信者は，勧告Ｆ．401 に定義されたＯ／Ｒアドレスにより識別される。
物理配信国名と国名は，中継メールの場合を除き，通常一致する。
ＭＨ／ＰＤＳ通信を提供しない国へメッセージが送られる場合に，物理配信国名と国名は一致しない。
その場合，メッセージは最も近い国（または合意に基づいた別の国）へ送られた後，最終目的地へ物理配信される。
郵便番号は，適当なＰＤＡＵへのＭＨＳメッセージのルーティングに必要となる。
郵便番号が存在しない場合，無指定となるかもしれない。
以下の２種類の郵便Ｏ／Ｒアドレスが提供される。
a)一般に存在する郵便アドレスを使用する場合
（第１版−形式化されていない郵便Ｏ／Ｒアドレス）
b)ＰＤＳの自動ルーティングのため
（第２版−定形郵便Ｏ／Ｒアドレス）
主管庁は両方の郵便Ｏ／Ｒアドレスをサポートすべきであり，ＭＨユーザに対して定形郵便Ｏ／Ｒアドレス（第２版）の使用を推奨するべきである。
ＰＤＳが物理メッセージを適切にルーティングし，輸送および配送するように，受信者および最終目的地に関する充分なアドレス情報が郵便発信者／受信者アドレスの形で提供されなくてはならないことを，利用者は認識すべきである。
定形郵便アドレス属性は，一般的に以下のものから成る。
−Ｏ／Ｒアドレス構成要素の一属性
−物理配信アドレス構成要素の一属性
−物理配信局アドレス構成要素の属性の集合
郵便Ｏ／Ｒアドレスは，物理メッセージの発信者の郵便アドレスを供給するためにも使われる。
郵便Ｏ／Ｒアドレスの例は，付録気傍述されている。

６．サービス品質
６．１サービス目的
主管庁には，発信者が要求したサービスの提供に関する責任がある。
障害の際には，受信し配信されなかったメッセージを追跡可能で，それが発信者に知らされれば，たいへん有益であろう。
６．２メッセージ状態
主管庁は，配信状態情報を契約者に提供してもよい。
メッセージの状態およびトレースをどの程度まで知らせるかについては，国内問題である。
６．３配信および通知時間モデル
図２／Ｆ．415 に，ＭＨ／ＰＤＳ相互通信に関する配信および通知時間経過モデルを描く。
図２／Ｆ．415 中の「Ｔｎ」の意味を以下に記す。
Ｔ１＝ＭＨメッセージの配信時間
1)開始時刻は，送信時刻表示の時刻である。
2)終了時刻は，配信時刻表示の時刻である。
Ｔ２＝ＭＨメッセージの配信通知
1)開始時刻は，配信時刻表示の時刻である。
2)終了時刻は，ＭＨ通知が利用者エージェントまたはメッセージ格納を通じて利用者に知らされる時刻である。
Ｔ３＝ＭＨＳによる物理配信通知
1)開始時刻は，ＭＨＳによる物理配信通知が生成された時刻である。
2)終了時刻は，ＭＨＳによる物理配信通知がＵＡまたはＭＳを通じて利用者に知らされる時刻である。
Ｔａ＝物理通信処理
1)開始時刻は，配信時刻表示の時刻である。
2)終了時刻は，物理メッセージが受信者に届いた時刻である。
備考−物理通信処理とは，物理表現，輸送，および配信の意味である。
Ｔｂ＝ＭＨＳによる物理配信通知の生成
1)開始時刻は，物理メッセージが受信者に配送される時刻である。
2)終了時刻は，ＭＨＳによる物理配信通知がＭＨＳで生じた時刻である。
Ｔｃ＝ＰＤＳによる物理配信通知
1)開始時刻は，物理メッセージが受信者に配送される時刻である。
2)終了時刻は，ＰＤＳによる物理配信通知が，発信者に配送される時刻である。
備考−この時刻は，ＰＤＳによる物理配信通知の生成を含む。



図２／Ｆ．415 ＭＨ／ＰＤ，配信および通知時間経過モデル
６．４時間目標値
ＭＨの時間目標値（図２／Ｆ．415 中，Ｔ１，Ｔ２，Ｔ３）は，勧告Ｆ．410 およびＦ．420 に規定されている。
更に，物理処理（図２／Ｆ．415 中，Ｔａ，Ｔｂ，Ｔｃ）の時刻を考慮する必要がある。
この時間目標値については，本勧告で規定されていないが，７節で述べるＭＨ／ＰＤサービスプロファイル表中に定義される。
物理処理の時間目標値は，発信者により要求される物理転送および配達モードおよび受信側主管庁により提供されるモードに依存する。
６．５メッセージの責任
ＭＨ／ＰＤサービス通信の観点からみると，物理配信の責任は，ＭＴＡがＰＤＡＵへメッセージを転送する時に始まる。
特定のＰＤＳを通した配達は，利用者が選択可能である。
利用者がある特定のＰＤＳを指定しないならば，ＭＨ領域に関連したＰＤＳにより，メッセージは処理される。
もし，複数のＰＤＳがあるならば，主管庁間の合意に基づいてトラヒックは巡回される。
不完全な物理ルーティングデータをもったＭＨメッセージが問題または遅延を起こすかもしれないが，サービス提供者はそのようなメッセージを少なくとも１つの関門局で受け，適切に次のルーティングを用意するべきである。
要求されたサービス要素と表現能力が目的地のＭＴＡ／ＰＤＡＵおよびＰＤＳにより提供されるものと一致するかどうかを，ＭＨＳはチェックする。
このチェックの結果がよければ，配達時刻表示を生成するＭＴＡ／ＰＤＡＵによりメッセージは受信される。
この時刻は，付録Ｂに詳述されたフィールドサービスデータにある。
６．６不一致時の取扱い
要求されたサービス要素または付加的能力を提供しないＭＨ／ＰＤサービスにメッセージが行くことになっているならば，メッセージは合意に基づいた同一管理領域または他の管理領域（中継メールの場合には他国）中の別のＭＨ／ＰＤサービスへ転送されるべきである。
矛盾するメッセージを取扱うもう一つの方法は，要求された付加的オプションサービス要素および印刷能力を最善かまたはそれと同等のサービスで置きかえ，発信者へ，必要ならば受信者へも通知することである。
もし矛盾メッセージのこれらの取り扱い方法が不可能な場合，ＭＴＡ／ＰＤＡＵは蓄積メッセージを破棄し，不配達レポートを出すべきである。
不配達レポートは，メッセージ破棄の理由を発信ＵＡに通知する。

７．利用者情報とサポート
可能ならば，物理ルーティングデータの訂正および校正はチェックされ，発信者へ信号が送られる。
矛盾した国際ＭＨメッセージが送られることを防ぐために，国際団体の利用者には，ＭＴＡ／ＰＤＡＵおよび物理配信システムのサービスに関する必要な全ての情報を通知すべきである。
この情報は，ＭＴＡ／ＰＤＡＵプロファイル表中に定義されるべきであり，ハードコピーの型，なるべくなら電子形式で提供されるべきである。
これらのＭＨ／ＰＤプロファイル表は，付加的オプショナルユーザファシリティに関する情報および着信国の主管庁により提供される時刻と同様に，ルーティングトラヒックに必要な全ての情報を含む。
備考−ＭＨ／ＰＤサービスプロファイル表中の情報タイプの仕様については，至急の継続検討事項である。
この通信に係わる主管庁は各々，ＭＨ／ＰＤサービスプロファイル表のために必要な情報をＩＴＵ事務局へ，直接またはＵＰＵ国際事務所を通じて，申請するべきである。
その後の全ての修正は，遅れることなく主管庁により通知されるべきである。
ＩＴＵ事務局は，主管庁からの情報を含んだＭＨ／ＰＤサービスプロファイル表を出版する。
その後の修正はＩＴＵオペレーショナルブリテンの中に記述される。
備考−メッセージを送る前に，ＭＨ／ＰＤサービスの情報を得るための，発信者に対する調査またはディレクトリの使用については，継続検討である。

８．網要求条件
ＭＨ／ＰＤサービスの規定は，網に存在しないものである。
基本サービスおよびオプショナルユーザファシリティは，サービスアクセスに使われる網の種別とは無関係に提供される。

９．料金体系と計算料金の原則
ＭＨ／ＰＤサービスの提供における料金計算については，ＣＣＩＴＴおよびＵＰＵでの継続検討事項である。
料金計算に関し，以下の検討すべき事項がある。
−（通常のメール配信のための）ＭＨ／ＰＤサービス間相互通信に関わる基本課金要素
−オプショナルユーザファシリティの要求に基づく付加的課金要素
−メッセージサイズ（ページ数）および通信距離に基づく課金要素
−アドレス一覧，および利用者のためのその他の情報の作成／維持のための課金要素
−記号（ロゴ，署名）の登録および蓄積のような付加物理表現のための課金要素


付属書Ａ
（勧告Ｆ．415 の）
略語

階ガガガガガ廳ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ
В釘錬哮Д機璽咼考彖葱
В稗腺哮Ч餾櫂▲襯侫．戰奪鉢癸規
В稗亂Ц朕祐妛
В稗丕揖Ц朕祐屮瓮奪察璽個命
В稗劭妛Ч餾飮仮犯葱
В稗咤婁Ч餾殄現牴週々習
В稗圍姙Ч餾歸典つ命連合
В唯八Д瓮奪察璽個命処理
В唯硲哮Д瓮奪察璽個命処理システム
В唯哮Д瓮奪察璽験頁蒔
В唯坎Д瓮奪察璽古樵K
В唯圍銭Д瓮奪察璽古樵D─璽献Д鵐八
В蓮殖飭発信者／受信者
В丕潮物理配信
В丕庁腺姙物理配信アクセス装置
В丕庁哮物理配信システム
В妝銭利用者エージェント
В妝丕姙万国郵便連合
錆ガガガガガ潭ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ
注１−用語集については，勧告Ｆ．400 付録Ａを参照。
注２−参考文献については，勧告Ｆ．400 およびＦ．401 も参照のこと。
注３−「主管庁」という表現は，電気通信主管庁，認められた私設運用機関，およびメッセージ通信処理サービスと物理配信サービスとの相互通信の場合には郵便業務主管庁を表すための簡略的な総称である。


付属書Ｂ
（勧告Ｆ．415 の）
物理表現詳細

Ｂ．１基本表現能力
物理配信のメッセージは，メッセージ転送サービスにより転送され，ＭＨＳとＰＤＡＵとの間のリンクである，ＭＴＡ／ＰＤＡＵへ送られる。
ＭＴＡ／ＰＤＡＵは，発信者メッセージおよび選択されたファシリティに基づく物理表現のための能力を提供する。
物理メッセージは，ウィンドウエンベロープと制限された頁数の印字情報から構成される。
情報は以下のような情報フィールドからなる。
−レターヘッド情報
−要求されたサービス要素の表示
−受信者の郵便アドレス
−メッセージ本文
−サービスデータ

Ｂ．２印字可能エリア
情報は，図Ａ−２／Ｔ．60（点線エリア）で規定された，297 弌 210弌複稗咤錬腺粥砲よび 280弌216 弌碧綿謄譽拭璽汽ぅ此縫侫ーマットの共通印字可能エリアに，垂直方向に向かって印字される。
このエリアを下方向に３本の線により拡張することは，両フォーマットともに容易に可能である。
図Ｂ−１／Ｆ.415に印字可能エリアを示す。



注−寸法の比率は正確ではない。
１インチにつき，10文字，６行を基本としたもの。
図Ｂ−１／Ｆ．415 印字可能エリア

Ｂ．３紙特性
適当な紙の種類の選択は，印字可能エリアに納まる限り，国内問題である。
情報は，平らな軽い紙に，片面のみに印字されるべきである。
注−サービスロゴのような，事前に印字されている紙は一般的に使用可能である。
しかし，その印刷はメッセージフィールドの本文の外側になければならない。

Ｂ．４情報フィールド
各フィールドの最大サイズは，６行／インチ（4.23弌森圈砲魎靄椶箸垢觧慊蠅気譴森埒堯10文字／インチ（2.54弌進源泱C魎靄椶箸垢觧慊蠅気譴進源ｽ瑤砲茲襯┘螢△飽戝廚垢襦
他の表現様式と設定も可能である。
これらのフィールドは，国内の要求条件に沿って配列される。
図Ｂ−２／Ｆ．415 および図Ｂ−３／Ｆ.415に，第１ページの２つのバリエーションを示す。
図Ｂ−４／Ｆ．415 は第２ページ以降のレイアウトを示している。



注１−このエリアは，発信者アドレス表示のために使うことができる。
注２−寸法の比率は正確ではない。
１インチにつき10文字，６行を基本とした相対位置で示したもの。

図Ｂ−２／Ｆ．415 第１ページの構図１



注１−このエリアは，発信者アドレス表示のために使うことができる。
注２−寸法の比率は正確ではない。
１インチにつき10文字，６行を基本とした相対位置を示したもの。

図Ｂ−３／Ｆ．415 第１ページの構図２

Ｂ．４．１レターヘッドフィールド
レターヘッドフィールドは，業務用レターとして通常使用されるレターヘッド（ロゴ，発信者アドレス，レファレンス等）を示すために使用される。
レターヘッドフィールドの使用については，利用者ではなく，物理配信アクセス装置の制御のもとに行われる。
レターヘッドフィールドの残りのスペースは，物理配信アクセス装置により，他のデータ，例えば，ＭＨＳを介した返答に有用である，発信者のメッセージ通信処理アドレス）のために使うことができる。
レターヘッドフィールドサイズは，各行72文字の６行に限定される。
発信者アドレス（１行30文字）は，レターヘッドフィールド内の１サブフィールドでもある。
基本モードでは，ＭＴＡ／ＰＤＡＵにより，プロトコルデータから生成される図形文字のみが表示可能である。
写真の要素および／またはあらかじめ蓄積されたロゴおよび署名の使用については，基本モードの部分にはない。
Ｂ．４．２ウィンドウエリア
ウィンドウエリアは，エンベロープの物理メッセージの一部であり，エンベロープのウィンドウから完全に見えるエリアである。
このエリアには，ＰＤＳによる物理メッセージの処理および配信に必要な総ての情報がある。
また，このエリアにその他の情報（関係のない事項）を記載することはない。
ウィンドウエリアは，国ごとの習慣により左側あるいは右側のどちらにあってもよい。
注−２つのウィンドウエンベロープの使用については，国内問題ーである。



注−寸法の比率は正確ではない。
１インチにつき10文字，６行を基本とした相対位置を示したもの。

図Ｂ−４／Ｆ．415 第２ページ目以降の構図

Ｂ．４．２．１サービス表示フィールドの要素
サービス表示フィールドの要素は，30文字からなる１行のエリアを包む。
このエリアは，物理メッセージ（例えば，特殊配信）を扱うために，発信者が要求したすべてのオプションを表示するものである。
この取扱いは，叙述的な用語または符号の使用により示されるかもしれない。
例えばエンベロープにステッカーをはること等のＰＤＳに一般的に用いられる付加表示も必要であるかもしれない。
これについては国内問題である。
Ｂ．４．２．２空白行フィールド
空白行フィールドは，印字される情報とは無関係であるべきである。
空白行は，アドレス上の情報を明白に区分けするために重要である。
Ｂ．４．２．３郵便アドレスフィールド
郵便アドレスフィールドには，受信者の郵便アドレスが示される。
このフィールドは，各行30文字，最大６行である。
Ｂ．４．３メッセージ本文
メッセージ本文のフィールドは，メッセージの内容を示すために用いられる。
個人間メッセージの場合，このフィールドは個人間メッセージにより構成される。
このフィールドの最大長は，
a)最初のページは，各行（72＋５）文字の35行
b)２ページ目以降は，各行（72＋５）文字の55行
注−メッセージ本文は，ホームポジションから示される。
ホームポジションは，メッセージ本文フィールドの第一行であり，左端から約20个琉銘屬砲△襦
（ポジション８）注２−72文字はポジション８からポジション79に，５文字はポジション８の左５桁（ポジション13からポジション７）に示される。
注３−上記の“＋５”文字の実現には，バックスペース機能が必要となる。
Ｂ．４．４サービスデータフィールド
サービスデータフィールドはサービスデータ（例えば，時刻，メッセージ識別子，ページ番号等）を示すために用いられる。
このフィールドは，各行72文字，２行を超えるものが望ましい。
注−サービスデータフィールドは２行以上あるいは未満のどちらでもよい。
これは国内問題である。

Ｂ．５入力マシンのための制御コード
ポジション３から７への印刷は，メッセージ本文フィールドのみ可能である。
その他のフィールドでは，このスペースは，自動用紙処理装置が用いられるエンベローピング処理を制御するバーコードのための予備スペースである。
これらの場合，バーコードは物理メッセージのすべてのページで使用可能である。

Ｂ．６文字セット
ＭＴＡ／ＰＤＡＵは，次の符号化情報種別の使用をサポートする。
−テレックス
−ＩＡ５本文，（ＩＲＶ）
−テレテックス
付加符号化情報種別については，継続検討である。
付加的符号化情報種別は，両者間の合意に基づき使用されるだろう。
ＭＨ／ＰＤサービス相互通信の目的は，電子プリンタを最大限に利用し，受信したグラフィック文字の基本セットを情報の曖昧さや損失なく表現することである。
従って，各物理配信アクセス装置が，少なくとも図２／Ｔ．61のグラフィック文字の基本セットの図形化をすべて可能とすることが求められている。
しかしながら，ある国では勧告Ｔ．50に定義されるような７ビットセットへメッセージを変換することにより，さらなる処理および表現をしなくてはならないだろう。
プリントフォントの選択については，国内問題である。
一国で使うフォントは統一されなくてはならない。
図２／Ｔ．61の基本文字セットの表示のための表現規則もまた，国内問題である。

Ｂ．７符号変換
ＭＴＡ／ＰＤＡＵの更なる処理および表現のためのテレックスおよびＩＡ５（国際ＩＲＶ）からＴ．61への変換は，付属書Ａに示す規則により行われる。
７ビット符号セットへの変換が不可避ならば，テレックスおよびＩＡ５（国際ＩＲＶ）からの変換は，勧告Ｘ．408 の規定通り行われなくてはならない。
Ｔ．61符号化セットのメッセージの変換は，情報の矛盾および損失を最小限にとどめるように変換されなくてはならない。

Ｂ．８フォーマット変換
メッセージの内容を考慮したフォーマット変換の規制については，Ｂ．４．３に示されている。
これらの制限は，勧告Ｘ．408 に定義したＸ−Ｙ方向の表現スペースに定義される。
ＰＤＡＵの制限に関する行とページの折り重りについては，勧告Ｘ．408 に示す，情報の損失と見なされる。
損失した情報を取り戻すために，ＰＤＡＵは以下のフォールバック手順を行なう。
−発信者の１行の長さが，72文字を超え，80文字を超えない場合，メッセージは，10 cpiではなく12cpi で印字される。
−発信者の第一ページが，35行を超え，55行を超えない場合，メッセージは第二ページから印字される。
（注参照）−ＩＰメッセージの場合，ＩＰＭヘッダーの表現は，ＰＤＡＵの制御のもとに行われる。
ユーザには，ヘッダの書かれたページ上の残りの行数はわからないだろう。
このように，本文の第１ページが残りのスペースにおさまるならば，その同一ページに印字される。
そうでなければ，次のページに印字される。
（注参照）注−例えば注釈のようなメッセージが次のページから始まったことの受信者への通知については，国内問題である。
ページ割付けが発信者の本文中で不可能な場合，あるいは発信者がページ割付けをしなかった場合，ページ割付けされなかったメッセージは，ＰＤＡＵによりページ毎に分けられる。


付属書Ｃ
（勧告Ｆ．415 の）

配信不能郵便の診断

Ｃ．１アドレスに関する理由
−誤った物理配信アドレス（または不記述）
−誤ったまたは無効な物理配信オフィス（または不記述）
−不完全な物理配信アドレス

Ｃ．２受信者に関する理由
−受信者が不在の場合
−受信者が死亡した場合
−組織が既に解散した場合
−受信者が受信を拒否した場合
−受信者が要求しなかっ場合
−受信者が永久的にアドレスを変更し（転居し），転送不可能な場合
−受信者が一般的にアドレスを変更し（旅行中），転送不可能な場合
−受信者が一時的なアドレスを変更し（外出中），転送不可能な場合

Ｃ．３転送不可能な理由
−新アドレスが不明の場合
−受信者が転送を希望しない場合
−発信者が転送を禁止した場合

Ｃ．４ＰＤＡＵ能力に関する理由
−物理表現されない場合
−物理表現属性がサポートされていない場合


付録１
（勧告Ｆ．415 の）

名前とアドレスの付与例

Ｉ．１例１
Ｉ．１．１郵便Ｏ／Ｒアドレス
物理配信国名：ＤＥ（ドイツ連邦共和国）
国名：ＤＥ（ドイツ連邦共和国）
主管庁領域名：ＤＢＰ（ドイツブンデスポスト）
ＰＤＳ名：ＰＯＳＴ
郵便番号            6000
第１版（非定形）第２版（定形）
Franz M〓ller個人名：Franz M〓ller
Rudesheimer Str.21街路名：Rudesheimer Str.21

6000 FRANKFURT 1物理配信局名：  FRANKFURT 
物理配信局番号：１
Ｉ．１．２郵便アドレスの印出
次の文字は手紙の第１ページに印字され，エンベロープのウィンドウから見える。
Franz M〓ller
R〓desheimer Str.21

6000 FRANKFURT 1（注１参照）
BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND（注２参照）
注１−郵便番号および国名は，ＭＨＳルーティングデータから自動的に取られる。
注２−国名は中継メールの場合を除き，オプショナルである。

Ｉ．２例２
Ｉ．２．１郵便Ｏ／Ｒアドレス
物理配信国名：ＣＡ（カナダ）
国名：ＣＡ（カナダ）
主管庁領域名：ＣＰＣ（カナダポストコーポレーション）
物理配信サービス名：ＥＭＡＩＬ
郵便コード：Ｋ２Ｅ７Ｌ９
第１版（非定形）第２版（定形）
Mr. J. Doe  個人名：Mr. J. Doe
ACME Corp.        街路名：ACME Corp.

141 Anyname Avenue物理配信局名：141 Anyname Avenue
SMALL TOWN, Ortario 物理配信局名：SMALL TOWN, Ortario 
Ｉ．２．２郵便アドレスの表現
次の文字は手紙の第１ページに印字され，エンベロープのウィンドウから見える。
Mr. J. Doe
ACME Corp.

141 Anyname Avenue
SMALL TOWN, Ortario 
K2E 7L9 （注参照）
注−郵便番号および国名は，ＭＨＳルーティングデータから自動的に取られる。


勧告Ｆ．420 

メッセージ通信処理サービス
公衆個人メッセージ通信処理サービス

公衆網に関連したメッセージ通信処理サービスが各国で構築されることにより，公衆メッセージ通信処理サービスの側面を包含する勧告群を作成する必要が生じている。

ＣＣＩＴＴは，
 (a)公衆メッセージ通信処理サービスの必要性；
 (b)メッセージ通信処理サービス標準化の戦略面および商用面での重要性；
 (c)既存テレマティックサービスおよび他サービスと公衆メッセージ通信処理サービスとの相互通信に関する規定の早急な必要性； (d)サービス提供者との契約者および／または利用者との間の明確な責任分界の必要性；
 (e)異なるメッセージ通信処理システム間の国際的な整合性を確立する必要性；
 (f)メッセージ通信処理システムにアクセス可能な端末およびパーソナルコンピューの設置台数の増加； (g)幾つかのＦシリーズ勧告が公衆メッセージ通信処理サービスについて記述していること；
 (h)あるＸおよびＴシリーズ勧告がメッセージ通信処理サービス提供に用いられるシステムに関する側面を包含していること；を考慮し，全会一致で以下の見解を表明する。
公衆個人間メッセージ通信処理サービス提供に適用される要求条件は本勧告に定義されるとおりとすべきである。

目次

１．目的と範囲
１．１一般的事項
１．２ＩＰＭサービスに使用されるメッセージ通信処理システム

２．ＩＰＭサービス
２．１一般的サービス要求条件
２．２ＩＰＭサービス機能
２．３責任分界
２．４メッセージ格納
２．５ディレクトリの使用
２．６機密保護
２．７配布リスト
２．８物理配信サービスとの相互通信

３．ボディ部種別

４．異なる符合化情報種別間の変換

５．命名およびアドレス指定に関する一般的事項
５．１ディレクトリ名
５．２Ｏ／Ｒ名
５．３Ｏ／Ｒアドレス

６．サービス運用
６．１一般的事項
６．２メッセージ通信処理フェーズ

７．サービス品質
７．１メッセージ状態
７．２主官庁によるサポート
７．３配信のモデルおよび配信時間
７．４メッセージ配信時間目標値
７．５配信通知時間目標値
７．６受信通知
７．７誤り保護
７．８サービス稼働度
７．９最小蓄積容量

８．料金体系と計算料金の原則
９．網要求条件

10．利用者定法およびそのサポート

11．ＣＣＩＴＴ準拠テレマティックサービスでのＩＰＭサービスの使用

付属書Ａ−略語
付属書Ｂ−加入者アクセスと端末要求条件
付属書Ｃ−1984年版Ｘ．400 シリーズ勧告のＩＰＭサービス要素

１．目的と範囲
１．１一般事項
本勧告は，公衆国際個人間メッセージ通信サービスの一般的側面，運用側面およびサービス品質側面について規定するものである。
主官庁によって提供される個人間メッセージ通信処理サービスは，Ｆシリーズ勧告に定義された一群のテレマティックサービスに属するものである。
本勧告において記述されたメッセージ通信処理サービスは，主官庁によって提供される国際通信サービスであり，契約者が蓄積転送技術および蓄積検索技術の組合せを用いて，電気通信網を経由して１つ以上の受信者に対してメッセージを送信し，かつメッセージを受信することを可能とするものである。
他の契約者との通信のために要求されないローカルな機能については，ＣＣＩＴＴ勧告の範囲外である。
個人間メッセージ通信（ＩＰＭ）サービスでは，契約者がメッセージの処理および交換中に実行される種々の機能を要求することが可能である。
ある機能は基本ＩＰＭサービス固有のものである。
他の非基本機能は，もしそれが主官庁によって提供されていないならば，メッセージ毎または契約期間中の合意に基づき選択されるかもしれない。
基本機能は主官庁によって国際的に使用可能とする。
契約者に可視的な非基本機能は，必須と付加的とに分類される。
必須のオプション機能は主官庁によって国際的に使用可能とする。
付加的なオプション機能はある主官庁では国内利用のために，また国際的には二国間の合意に基づいて使用可能であろう。
非基本機能はオプショナルユーザファシリティと呼ばれる。
ＩＰＭサービスは，如何なる物理ネットワークを利用して提供してもよい。
ＩＰＭサービスは，個別もしくは種々のテレマティックサービスまたは通信サービスと連携して提供されるかもしれない。
そのために，適切な規定が行われるであろう。
ＩＰＭサービスにおいて使用されるべき技術的仕様とプロトコルは，勧告Ｘ．400 シリーズ，勧告Ｔ．330 および勧告Ｕ．204 に規定されている。
サービス定義は第２節に，契約者間の相互通信に関する要求条件については第３節および第４節に記述されている。
第５節には命名およびアドレス指定が，第６，７，８節にはサービスの運用，サービス品質，料金体系および計算料金の原則が記述されている。
網要求条件は第９節にある。
契約者情報の提供については第10節に，第11節にはＣＣＩＴＴ準拠のテレマティックサービス内でのＩＰＭサービスの使用に関する情報について述べられている。
１．２ＩＰＭサービス提供に使用されるメッセージ通信処理システム
１．２．１1984年版の実装
本勧告に略述されたサービス提供のためのメッセージ通信処理システムは，1988年版Ｘ．400 シリーズ技術勧告に基づいて実装されていることを前提としている。
しかしながら，本勧告の出版後暫くの間は，1984年版勧告に基づくＩＰＭサービス実装が多数を占めるであろうことが認識される。
主官庁は最新版のＣＣＩＴＴ勧告を採用することが督励される。
しかし乍ら，暫定期間中においては，主管庁は以下に概説するように1984年版実装においても本勧告を利用してもよい。
１．２．２サービス要素
メッセージ通信処理サービスに使用可能なサービス要素は，勧告Ｆ．400 に記載され，分類されている。
付属書Ｃ／Ｆ．420 には，1984年版勧告Ｘ．400 のＩＰＭサービスのための全てのサービス要素（以下，1984年版サービス要素と称する。
）の一覧が示されている。
加えて，1984年版勧告Ｘ．401 の各サービス要素の分類が示されている。
1988年版Ｘ．400 においては，1984年版には記述されていない新機能を表現する多くのサービス要素がある。
これらの殆どは，必ずしもサポートする必要のない，付加的に分類されており，従って，殆どの場合において1984年版実装でも本サービス勧告を利用可能である。
その他の1988年版と1984年版との相違点は，必須に分類されたサービス要素と，1988年版では必須と再分類された旧サービス要素（1984年版を意味する。
）の２点である。
勧告Ｆ．400 の付属書Ｃには，全ての1984年版サービス要素の分類変更と1988年版新サービス要素の両方が記載されている。
1984年版実装による本勧告に記述された公衆ＩＰＭサービス提供を可能とするため，両方の場合とも，主管庁には1988年版技術勧告に関する機能追加のために８年間の猶予期間が与えられるものとする。
１．２．３命名形式
1988年版勧告においては，命名形式の使用が拡張され，郵便Ｏ／Ｒアドレスが追加されている。
1984年版勧告の命名形式と必須要素は，新たな枠組みの中で同義性を有しており，原則的に整合がとれている。
１．２．４相互接続
ＩＰＭサービス提供のために，1984年版実装システムを有する主管庁の追加投資を防ぐため，1988年版ＡＤＭＤ実装では，勧告Ｘ．419 付属書Ｂに略述されている1984年版ＡＤＭＤとの相互接続を可能としなければならない。

２．ＩＰＭサービス
２．１一般的サービス要求条件
２．１．１ＩＰＭサービスの基本的能力は，発信者と受信者との間で，特に契約設備間で使用可能な非即時的もしくは不都合なく直接的な通信サービスがないか，または使用可能な通信サービスが不整合であるような場所での両者の通信手段を拡充するために，公衆インターフェースを提供することである。
２．１．２ＩＰＭサービスは，ＣＣＩＴＴ勧告Ｘ．400 シリーズに整合したシステムにより，ＣＣＩＴＴ勧告Ｆ．410 に準拠したＭＴサービスを使用する主管庁によって提供される。
管理領域（ＭＤ）は，責任分界を明確化するために定義される。
主管庁によって管理されるＭＤは，主管庁管理領域（ＡＤＭＤ）と呼ばれる。
ある組織によって管理されるＭＤは，私設管理領域（ＰＲＭＤ）と呼ばれる。
２．１．３メッセージの国際的な交換は，ＣＣＩＴＴ標準の公衆データ伝送サービスを介してＡＤＭＤ間で行われる。
２．１．４本サービスを介して，異なる幾つかのボディ部種別のメッセージ交換が行われるかもしれない。
種々のボディ部種別が第３節に記載されている。
２．１．５主管庁は，ＩＰＭサービスへの異なる幾つかのアクセス方法を契約に提供するかもしれない。
可能な方法としては，以下に示す通りがある。

1)直接利用者端末から

2)私設メッセージ通信処理システムから
２．１．６各主官庁は，その管理領域への国内アクセスに対する責任を負う。
２．１．７端末とＩＰＭサービスとの間に使用されるインタフェース特性およびアクセス方法は国内問題であり，テレックス，テレテックス，ファクシミリおよびデータ伝送サービス等の種々ＣＣＩＴＴ標準サービスに従うかもしれない。
但し，提供されるＩＰＭサービスのオプショナルユーザファシリテイはアクセス方法および利用者端末とは独立に定義される。
２．１．８ＩＰＭサービスの国内実装によっては，契約サービスとテレックス，テレテックス，ファクシミリおよびビデオテックス等の既存サービスとの相互通信が提供されるかもしれない。
それが実装されている時，ＭＴサービスと他のサービスとのインタフェースは，関連するＣＣＩＴＴ勧告に準拠していなければならない。
２．１．９サービスは，間接的通信を提供しているため，意図した受信者へのメッセージ不達の場合が発生するかもしれない。
ＩＰＭサービスでは，不達通知とオプショナルユーザファシリティとしての送達通知，受信通知および受信不能通知が提供される。
２．１．10メッセージの中間的な蓄積により，サービスは速度，アクセス手段，網およびメッセージ内容の符号化について変換オプショナルユーザファシリティを提供するかもしれない。
２．１．11メッセージは，配信が行われるまでは発信者のもとに属する。
配信後は，メッセージは受信者に属する。
２．１．12送信側と受信者とが異なり，かつ相反する要求条件を有する場合，送信側の要求が優先されなければならない（例えば，コンテントタイプ変換または転送制御）。
２．２ＩＰＭサービス機能
２．２１序説
勧告Ｆ．400 の第19節は，ＩＰＭサービスについて使用可能なサービス要素を定義しており，またサービス要素を基本サービス要素もしくはオプショナルユーザファシリティに分類している。
基本ＩＰＭサービスを構成するサービス要素は本質的にサービスの一部であり，常に提供され，使用可能である。
必須に分類されるオプショナルユーザファシリティは常に提供され，付加的に分類されるオプショナルユーザファシリティは国内的に使用可能であるかもしくは二国間の合意に基づき，国際的に使用可能である。
２．２．２基本ＩＰＭサービス
ある集合のサービス要素は基本ＩＰＭサービスを構成する。
この集合は勧告Ｆ．400 で定義され，表10／Ｆ．400 に記載されている。
基本ＩＰＭサービスはＭＴサービス上に構築され，本サービスにより利用者はＩＰメッセージの送受信が可能となる。
利用者は当該利用者エージェント（ＵＡ）の援用によりＩＰメッセージを作成準備する。
利用者エージェントはコンピュータアプリケーションプロセスの集合であり，おのおのの利用者間通信を容易に実現するために協同動作を行う。
ＩＰメッセージ送出のため，発信利用者は自己のＵＡに当該ＩＰメッセージの受信者の名前またはアドレスを指定するよう要求する。
ＩＰメッセージは，識別子とともに転送され，発信者のＵＡによりメッセージ転送サービスを介して受信者のＵＡに向けて送出される。
受信者のＵＡへの配信が成功した後に，ＩＰメッセージは受信者によって受信可能となる。
意味のある通信を行うために，受信側利用者は配信されたＩＰメッセージ中の符号化情報種別ないし受信者が望む配信メッセージの最大長を識別するかもしれない。
本来の符号化情報種別および行われた変換の表示および変換後の符号化情報種別は各配信ＩＰメッセージとともに供給される。
さらに，送信時刻，配信不能通知が基本サービスでは提供される。
２．２．３ＩＰＭオプショナルユーザファシリティ
ある集合のサービス要素はオプショナルユーザファシリティを構成する。
ＩＰＭサービスのオプショナルユーザファシリティは，メッセージ毎かまたは契約期間中の合意により選択され，表10／Ｆ．400 および表12／Ｆ．400 に各々掲載されている。
ローカルなユーザファシリティはこれらのユーザファシリティに関連して適宜提供されるかもしれない。
メッセージ毎に選択されるＩＰＭサービスのオプショナルユーザファシリティはＵＡよりの発信および受信に分類される。
もし，主管庁がＩＰＭサービスを提供し，かつＵＡより発信のためのオプショナルユーザファシリティを提供している場合には，ＵＡは対応するサービス要素のために定義された手順に従ってＩＰメッセージを作成および送出可能となる。
主管庁がＩＰＭサービスを提供し，かつＵＡによる受信のためのオプショナルユーザファシリティを提供している場合には，受信ＵＡは関連サービス要素に対応した表示を受信および認識し，要求されたオプショナルユーザファシリティの利用者への通知が可能となる。
これら２つの観点から，各オプショナルユーザファシリティはＵＡに対して付加的または必須に分類される。
注−勧告Ｔ．330 に記述されたアクセスプロトコルにより，テレテックス端末から基本ＩＰＭサービスやメッセージ通信処理サービスによって提供されるＩＰＭオプショナルユーザファシリティの利用が可能となる。
２．２．４ローカル機能
ＭＨＳは，ＩＰＭ機能に加えて，契約者に対し，数多くのローカル機能を実行するかもしれない。
例えば，契約者がＩＰメッセージを準備および編集するのを援助するため，ＭＨＳは編集機能を提供するかもしれない。
このエディタは１回にテキストの１行について動作するか，若しくは，１回に１ページ毎の表示および変更が可能であろう。
契約者は新たなメッセージの到着があったか否かを判断するために頻繁にＭＨＳにアクセスしなければならない。
代替手段として，ＭＨＳは，新たなメッセージが到着した場合に（例えば，電話端末のメッセージ灯を点灯させたり，デスクトップ端末上に発信者名および未読メッセージの表示を行ったり，コンピュータ合成の音声表示等によって）契約者への注意喚起が可能であろう。
ＭＨＳは，契約者が以前に受信して保管されたＩＰメッセージを捜し出すのを支援するため（例えば，ＴＶ会議の題名で８月のある時にジョーンズ氏から配信されたメッセージを検索するために），ローカルなデータベース制御機能を提供するかもしれない。
休暇中の契約者は，恐らく全てのＩＰメッセージを彼の代理人への自動転送を要求するか，どのＩＰメッセージを自動転送すべきでないか（例えば，私信等）をＭＨＳに対して要求するであろう。
上記のようなローカルサービスは，恐らく幾つかのＩＰＭサービス機能を利活用するものであるが，他の契約者との調整および協調を必要としないものである。
そのため，ＭＨＳに対応する通信プロトコルには影響を及ぼさない。
それ故主管庁によって提供される可能性のあるローカル機能については，ＣＣＩＴＴの範囲外である。
２．３責任分界
ＭＨＳの目的は，送信されたメッセージを，着信先に転送し，かつ発信者によってアドレスを指定されたＵＡ／ＭＳへ配信することを可能とするものである。
利用者は，送信側および受信側において，自分のＵＡとの相互動作を行う。
利用者の要求によりメッセージはＭＴＳに送信される。
利用者はまた，受信したメッセージを自分のＵＡ／ＭＳから検索することが可能である。
メッセージに対する責任は，発信利用者がメッセージ送出のコマンドを投入したときにＭＨＳにある。
また，メッセージに対する責任は，配信が成功した時点で受信ＵＡ／ＭＳに切り換わる。
もし，ＵＡまたはＭＳが主管庁によって提供されていれば，メッセージに対する責任は当該メッセージを読み出した時点で利用者に帰する。
基本機能として，不達通知は受信ＵＡ／ＭＳへの配信が不可の場合にＭＨＳによって生成される。
この適用条件はオプショナルユーザファシリテイ，具体的には変換禁止の使用に依存する。
発信利用者はある特定のメッセージに対して送達通知および／または受信通知および／または受信不能通知の要求を行うかもしれない。
テレマティックアドレスまたはテレックスアドレスの場合には，メッセージが受信端末に送出された時に自動的に配信が行われる。
ＭＨＳの責任はメッセージが端末によって受信された時点で終了する。
ドキュメント格納又はメッセージ格納への配信の後には，１度メッセージを読み出した後にその責任は利用者に帰する。
メッセージがメッセージ格納に残存するとき，その責任はサービス提供者によって定義される。
変換が発信利用者により明示的に禁止されていない限り，変換処理によって情報損失が起こる可能性がある。
ＭＤを中継して転送されるメッセージに対する責任は，領域内にメッセージが入力された瞬間に発生し，領域から出力されるときに終了する。
但し，事後の監視が可能でなければならない。
ＡＤＭＤがＰＲＭＤと相互動作する場合，ＡＤＭＤは相互動作に関連するＰＲＭＤの動作に対する責任を負う。
ＰＲＭＤ正しくＭＴサービスと提供することを保証することに加えて，ＡＤＭＤは計算料金，ロギング，サービス品質および他のＰＲＭＤの関連する動作が正確に保証する責任を負う。
ＡＤＭＤは対応するＰＲＭＤに対する命名機関として振る舞う。
２．４メッセージ格納
主管庁は，メッセージの配信を可能とするメッセージ格納（ＭＳ）をオプションにより提供するかもしれない。
それによって受信者のＵＡは継続的にオンライン状態である必要がなくなるであろう。
ＭＳは勧告Ｆ.400の第７．４項に記述されている。
ＭＳに配信されるメッセージはＭＨＳにより配信されたとみなされる。
ＭＳに配信されたメッセージは，受信者の都合の良い時に検索される。
種々のオプショナルユーザファシリティが検索時のメッセージの一覧作成，取り出し，保管および削除のために提供される。
ＭＳと契約している場合，ＵＡに向けられた全てのメッセージはＭＳに配信される。
もし，ＵＡがオンライン状態であれば，メッセージが到着したという事実を利用者に通知するため，（ＭＳから）注意喚起信号がＵＡに送出されるであろう。
２．５ディレクトリの使用
ディレクトリシステムの利用により，ＩＰＭ利用者は，Ｏ／Ｒアドレスよりもより利用者に親和性の高い，ディレクトリ名または配布リスト名を使用したアドレス指定が可能となる。
ＭＨＳは，メッセージの配信のため，ディレクトリシステムにアクセスして与えられたディレクトリ名または配布リスト名に対応するＯ／Ｒアドレスを見い出すことが可能となる。
本機能は勧告Ｆ．400 の第15節に記述されている。
２．６機密保護
主管庁は，種々の機密性に対する脅威に対抗するため，勧告Ｆ．400 の第15節に略述された機密保護メカニズムをオプションで提供するかもしれない。
本機能は，ＭＨＳ利用者への公開キーの認証コピーを蓄積するディレクトリシステムに期待される。
２．７配布リスト
メンバーシップがディレクトリ内に蓄積されたグループは，配付リスト（ＤＬ）としての使用が可能である。
発信者は単純にメッセージの送信時にリスト名を供給するだけでよい。
勧告Ｆ．400 の第14節にＤＬ利用者に適用される全ての機能について略述されている。
もし，利用者が未知のままにメッセージをＤＬに送出してしまった場合，予期していなかった多宛配信の料金が請求される可能性がある。
このため，配布リストの名前は命名されているものがＤＬであることの事実を表示可能とするべきである。
ＤＬの所有者はまた，メンバであることについての潜在メンバの希望および事前の合意無しに含むことを禁止するようなメンバーの国の規則を保証すべきである。
２．８顧慮することは物理配信サービスとの相互接続
物理配信サービスとの相互接続はＩＰＭサービスのオプションとしての機能であり，ＩＰＭ利用者からのメッセージを従来の郵便サービスのような物理的手段によって受信者に送出することを可能とするものである。
本機能を起動するため，発信利用者は物理配信を指定するメッセージの送信時に要求された配信方法のサービス要素を使用しなければならない。
メッセージは郵便Ｏ／Ｒアドレスまたは受信者のディレクトリ名を用いてアドレス指定されるかもしれない。
その場合，ＭＨＳは郵便Ｏ／Ｒアドレスを決定するためにディレクトリシステムを調べるかもしれない。
ＩＰＭ利用者によるＭＨ／ＰＤ相互通信の使用については，勧告Ｆ．415 および勧告Ｆ．400 の第10節に記述されている。
３．ボディ部種別
ＩＰＭサービスで送受信されるメッセージは１つ以上のボディ部から構成される。
適用可能なボディ部種別は勧告Ｘ．420 に定義され，以下のとおりである。
・ＩＡ５
・音声
・Ｇ３ファクシミリ
・Ｇ４クラス１
・テレテックス
・ビデオテックス
・暗号化
・メッセージ（例，自動転送メッセージ）
・ミクストモード
・国内定義
・外部定義

４．異なる符号化情報種別への変換
ＭＴＳは，ＩＰＭ利用者が，符号情報種別（ＥＩＴ）と呼ばれる，ある符号化フォーマットによってメッセージを入力し，そのメッセージを異なる端末種別の利用者に対して別のＥＩＴにより配信させることが可能となるような変換機能を提供する。
本機能はＩＰＭサービスに固有のものであり，メッセージを受信者の端末能力によって仕立てることで配信の可能性を高めるものである。
ＩＰＭサービスがサポートするＥＩＴは勧告Ｘ．420 に定義されている。
ＩＰＭ利用者は勧告Ｆ．400 の付属書Ｂに記述された種々のサービス要素を介した変換プロセス上での制御を行う。
これらは，利用者が要求された変換を明示的に行うか，デフォルトとして実行される変換の必要性と種別をＭＴＳに決定させる能力を包含するものである。
利用者はまた，変換を行わせないか，もし情報欠落が結果的に発生するならば，変換を行わせないように要求する機能を有する。
情報欠落の定義は勧告Ｘ．408 に示されている。
ＭＴＳがメッセージ上の変換を行う場合，配信される人のＵＡに変換が実行されたことおよび元のＥＩＴについて通知する。
ＩＰメッセージに対する変換プロセスは，もし，特定のボディー部がメッセージ中に存在すれば，当該ボディ部に対して実行され得る。
ＩＰＭサービスにおける異なるＥＩＴ同士の変換に関する一般的な側面および特殊変換規則は，勧告Ｘ．408 に詳述されている。

５．命名法およびアドレス指定の一般事項
ＭＨＳにおいて，命名を要求するエンティティは利用者（発信者および受信者）である。
更に，配布リスト（ＤＬ）はＭＨＳで使用される名前を有する。
ＭＨＳの利用者およびＤＬは，Ｏ／Ｒネームによって識別される。
Ｏ／Ｒネームはディレクトリ名および／またはＯ／Ｒアドレスから構成され，それらの全ては本節に記述されている。
勧告Ｆ．401 には，命名法上の制限事項および主管庁の責任を含め，公衆メッセージ通信処理サービスのための命名およびアドレス指定に関しての詳細が記述されている。
５．１ディレクトリ名
ＭＨＳサービスおよびＤＬの使用は，ディレクトリ名と呼ばれる名前によって識別されるだろう。
ディレクトリ名は，対応するＯ／Ｒアドレスを見つけ出すためにディレクトリ中で調べられなければならない。
ディレクトリ名の構造と構成要素はＸ．500 シリーズ勧告に記述される。
利用者は，利用者のＯ／ＲアドレスまたはＤＬメンバのＯ／Ｒアドレス（どちらも，本勧告の範囲外である。
)を見い出すためにディレクトリシステムに直接アクセスするかもしれない。
代替手段として，利用者は１個以上の対応するＯ／Ｒアドレスを自動的に解析するため，ディレクトリ名を用いてＭＨＳにディレクトリへのアクセスを行わせるかもしれない。
もし，ディレクトリに登録されていないならば，全てのＭＨＳ利用者またはＤＬがディレクトリ名を有する必要はない。
ディレクトリがさらに一般化されれば，ディレクトリ名は互いにＭＨＳ利用者を識別する望ましい方法となるであろうことが期待される。
５．２Ｏ／Ｒネーム
全てのＭＨＳ利用者およびＤＬはＯ／Ｒ名を有する。
Ｏ／Ｒ名は，ディレクトリ名，Ｏ／Ｒアドレスまたはその両方から構成される。
ディレクトリ名は，ＭＨＳ利用者を曖昧さの無いように識別するが，ユニークである必要はない。
Ｏ／ＲアドレスはＭＨＳ利用者によってユニークに識別される。
５．３Ｏ／Ｒアドレス
Ｏ／Ｒアドレスには，ＭＨＳがメッセージを配信し，また利用者に送達確認を返送するために，利用者をユニークに識別することを可能とするものである（“Ｏ／Ｒ”というプレフィックスは，利用者が発信者または受信者のいずれかとして振る舞うことを認識するものである。
）。
ニーモニックＯ／Ｒアドレス：ディレクトリ無しで利用者を識別するたるの利用者に親和性の高い方法を提供する。
配布リストの種別にも使用される。
端末Ｏ／Ｒアドレス：種々の網に属する端末の利用者を識別するための方法を提供する。
数字Ｏ／Ｒアドレス：数字キーパッドの利用者を識別するための方法を提供する。
郵便Ｏ／Ｒアドレス：物理配信のため，メッセージおよび送達通知の発信者および受信者を識別するための方法を提供する。
Ｏ／Ｒアドレスは属性と呼ばれる集合からなる。
上記のＯ／Ｒアドレス様式に各々使用されるこれらの属性は勧告Ｆ．401 に詳述される。
管理領域では，利用者がいずれの上記形式を使用してもメッセージの作成が可能となるようにすべきである。
どの命名形式によって入力されるか，また契約者に表示されるかは国内問題である（例として，配布リストの使用，または利用者エージェントを識別する親和性の高い方法がある。
）。
各主管庁は，その管理領域内での各利用者エージェントのユニークな識別に対する責任を負う。

６．サービス運用
６．１一般事項
６．１．１ＩＰＭサービスでは，完全な自動手順を用いてメッセージが送出，転送，配信および受信を提供する。
注−郵便システムとの相互接続においては，メッセージの手動送受信を提供する。
６．１．２メッセージは記憶装置において準備され，送出され，配信される。
これらの記憶装置は利用者エージェント／ＭＳ機能の一部であり，契約者の制御下に置かれる。
６．１．３管理領域間のメッセージ転送はＣＣＩＴＴ勧告Ｆ．410 に記述されるメッセージ転送サービスに従う。
６．１．４ＩＰＭサービスを提供する各主管庁は，アクセスの度に利用者識別の妥当性確認を行うべきである。
注−自動受信については継続検討を要する。
６．１．５私設メッセージ通信システムが，その利用者にメッセージ交換を許容するために，公衆ＩＰＭサービスとの接続を行うか否かについては，国内問題である。
もし，この相互接続が提供されるならば，ＣＣＩＴＴ勧告に従う主管庁管理領域間にも行われる。
６．１．６メッセージ転送サービスを経由して主管庁によって暗黙変換が提供されている場合，メッセージはもし発信者により禁止されていなければ，必要によりメッセージは変換される。
変換はＣＣＩＴＴ勧告Ｆ.408に記述される規則に従う。
本勧告の第４節も参照のこと。
６．１．７遅延配信は，目的とする配信の日時までメッセージの蓄積に対する責任を負う発信者側管理領域により提供されなければならない。
それ故，遅延配信サービス要素は，国際リンクにまたがって使用されるべきではない。
６．２メッセージ通信処理６．２．１一般事項
ＩＰＭサービスでは利用者から可視的な異なる幾つかのフェーズがある。
６．２．２準備フェーズ
本フェーズにおいては，利用者エージェント機能（例えば，編集および保管）を利用することによりメッセージが準備されるであろう。
これらの機能の動作方法については本勧告の対象範囲外である。
６．２．３送出フェーズ
本フェーズにおいては，発信者は彼の利用者エージェントまたはメッセージ格納に１個以上の受信者への準備されたメッセージの送信を要求し，オプショナルユーザファシリテイの要求も行うであろう。
６．２．４本フェーズにおいては，契約者は，配信されたメッセージおよび利用者エージェントまたはメッセージ格納からの送達通知を受信可能である。
受信フェーズは，サービス（自動受信）またはメッセージ受信のために契約者により開始される。
受信するメッセージのための利用者エージェントの動作は，ＣＣＩＴＴ勧告Ｘ．420 に記述されている。
利用者エージェント機能なしで端末を利用する契約者が，もし主管庁がこれを代替手段として提供しているならば，当該利用者エージェントから端末に対して自動的に配信メッセージを受信するような契約期間を登録してもよい。
通常，利用者エージェントは，着信メッセージの受信のために発呼される。
自動配信の場合には，ＭＨＳは契約者の端末に発呼する。
それ以外の場合には，契約者は契約者に都合のよい時にＭＨＳに対して発呼を開始すべきである。
メッセージのボディー部は，もし，変換が行われないならば，発信者が送出した形式で契約者により受信される。
テレテックスアクセス装置に配信されるメッセージについて，勧告Ｔ．330 は，契約者が受信または配信メッセージの検索を行うオプションの方法について定義している。
発信者によって要求されるオプショナルユーザファシリティの表示は，利用者エージェントによって受信者の都合のよい形式により受信者に表示される。
通知４種類の通知が受信される。
・配信不能通知
・配信通知
・受信通知
・受信不能通知
配信不能通知は，自動的にＭＴＳによって発せられる。
また，配信通知，受信および受信不能通知は受信者の動作に依存する。
テレテックス端末へのメッセージの場合は，（自動）受信通知がＴＴＸＡＵから返送されるかもしれない。
７．サービス品質
７．１メッセージ状態
各ＩＰメッセージのユニークな識別により，システムは例えばＩＰメッセージの状態についての情報を提供可能となる。
システム障害発生時は，全ての受付けられたおよび配信されたメッセージは追跡可能であるものとする。
もし，メッセージが配信不能であれば，発信者には配信不能通知によって通知されなければならない。
７．２主管庁によるサポート
主管庁は，公衆システムの構成要素に関する限り，即座に受信されない不達通知については，契約者への援助措置を提供すべきである。
メッセージ追跡のサポートに関する付加的な提供は，国内の責任のもとに提供されるかもしれない。
利用者エージェントが主管庁によって提供されている場合，ある期間内にメッセージの読出しを行わない状況を最小化するために付加機能が提供される（この期間の定義については，継続検討中である。
）。
本機能は，例えば，注意喚起信号の自動受信端末に送出される警報メッセージ等があり得る。
７．３配信時間および送達確認時間のモデル（図１／Ｆ．420 参照）



Ｔ１配信時間〓

Ｔ２配信通知時間〓詳細は勧告Ｆ．410 を参照のこと。

Ｔ３受信通知時間〓
注１−Ｔ３の開始時刻はメッセージが利用者に表示され，受信通知が利用者により起動された時刻に一致する。
注２−Ｔ３の終了時刻は受信通知がＵＡまたはＭＳを介して利用者に表示可能となった時刻である。
注３−同様な考え方が受信不能通知にも適用される。

図１／Ｆ．420 通知時間のモデル
７．４メッセージ配信時間目標値
受信ＵＡの管理領域は，もしメッセージがメッセージ送信から（または遅延配信によって表示された日時の）χ時間後に配信されなかった場合，配信不能通知を発出すべきである。
χの値は，発信者によって要求された配信優先度に依存する（勧告Ｆ．410 の第４．４項を参照）。
７．５送達通知時間目標値
配信不能通知または要求された配信通知は，多宛メッセージ中の既に配信されたメッセージの通知を送らせないために，受信者毎に返送すべきである。
これにより，発信者側の管理領域が受信者毎の通知を返送するかまたは契約者に一括通知することが可能となる。
７．６受信通知および受信不能通知
第１順位における受信通知および受信不能通知の配信時間はローカルの規定に依存する。
それらが受信ＵＡ／利用者によって起動された場合，これら発生させるメッセージとして同一の時間目標値とする（表１／Ｆ．420 参照）。
表１／Ｆ．420 
階ガガガガガガガガガガガガガ廳ガガガガガガガガガガガガガ
配信優先度К
К95％配信
А陛ｱ坤瓮奪察璽犬痢訪К
葱ガガガガガガガガガガガガガ鍖ガガガガガガガガガガガガガ
Щ蟲洙0.75時間
КК
普通В柑ｲ妛
КК
不急24時間
錆ガガガガガガガガガガガガガ潭ガガガガガガガガガガガガガ
注−ＰＲＭＤの相互通信時間は目標時間の計算には含まれない。

７．７誤り保護
伝送上の誤り保護はＭＨＳおよびＩＰＭサービス提供に使用される下位層プロトコルによって提供される。
７．８サービス稼働度
原則として，ＩＰＭサービスは継続的に稼働されるものとすべきである。
利用者エージェントは（もし配信保留が起動されていなければ）送信もしくは配信のために使用可能となるものとする。
ＵＡが配信のために継続的に使用可能とならない場合，メッセージ格納が使用されるものとする。
７．９最小蓄積容量
利用者エージェントおよびメッセージ蓄積の蓄積容量は，高品質のサービスを提供するのに十分とするべきである。
注−本件は継続検討である。

８．料金体系と計算料金の原則
Ｄシリーズ勧告を参照のこと。

９．網要求条件
ＩＰＭサービスは網に依存しない。
即ち，基本ＩＰＭサービスおよび必須オプショナルユーザファシリティはサービスアクセスに使用される網の種別とは関係なく提供される。
主管庁によって選択される付加的なオプショナルユーザファシリティは異なるかもしれない。

10．利用者情報とそのサポート
各主管庁でディレクトリがその領域のために提供されるべきである。
ディレクトリはハードコピーであるか望ましくは電子的な様式であろう。
ディレクトリには少なくとも以下の情報が含まれるべきである。
a)ディレクトリおよびサービスの使用方法
b)当該主管庁管理領域に属する契約者のＯ／Ｒアドレス一覧
c)Ｏ／Ｒアドレス属性の標準略語一覧
d)公衆ＩＰＭサービスによって接続可能な国名および主管庁管理領域名一覧

11．ＣＣＩＴＴ準拠テレマティックサービスでのＩＰＭサービスの使用
関連Ｆシリーズ勧告を参照のこと。


付属書Ａ
（勧告Ｆ．420 の）

略語
階ガガガガガガガガガ廳ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ
В銭付加的オプショナルユーザファシリティ
В腺庁唯潮Ъ膣苗４浜m琉茗
В庁蓑配布リスト
В適必須オプショナルユーザファシリティ
В釘稗坎符号化情報種別
В韮階Д哀襦璽廝魁淵侫．シミリ）
В韮巻Дループ４（ファクシミリ）
В稗腺規Ч餾櫂▲襯侫．戰奪硲裡錚規
В稗亂Ц朕祐妛
В稗亂Ц朕祐屮瓮奪察璽個命
В唯潮Т浜m琉茗
В唯硲哮Д瓮奪察璽個命処理システム
В唯哮Д瓮奪察璽験頁蒔
В唯坎Д瓮奪察璽古樵K
В唯圍銭Д瓮奪察璽古樵D─璽献Д鵐八
В唯圍哮Д瓮奪察璽古樵D轡好謄爼
В痢殖銭適用不可
В蓮殖飭発信者／受信者
В丕庁哮物理配信サービス
В丕劭唯潮Щ篝澳浜m琉茗
В圍圍悖腺姙Д謄譽謄奪スアクセス装置
В妝銭利用者エージェント
錆ガガガガガガガガガ潭ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ
注１−用語集についは，付属書Ａ／Ｆ．400 を参照。
注２−参考文献については，勧告Ｆ．400 とＸ．400 を参照。


付属書Ｂ
（勧告Ｆ．420 の）

加入者アクセスと端末要求条件

Ｂ．１一般事項
種々のサービスがサービスへのアクセスに使用されるかもしれない。
これらの端末は機能的に利用者エージェント機能無しおよび利用者エージェント機能付きの２つに分類される。
テレマティック端末は特別な利用者エージェントを保証する。
テレックス端末は１番目の分類に属する。

Ｂ．２利用者エージェント機能無し端末
Ｂ．２．１テレックス端末
テレックス端末は，関連する技術勧告との整合が取られるべきであり，関連するサービス勧告に基づくべきである。
Ｂ．２．２テレテックス端末
テレテックス端末は，勧告Ｔ．60およびＴ．61との整合が取られるべきであり，テレテックス端末とＩＰＭサービスとの間で交換される文書は，勧告Ｆ．200 との整合が取られるべきである。
文書の送信および配信のためのアクセス手順は，勧告Ｔ．330 との整合が取られるべきである。
注−送信および配信のための相互動作的なセッションプロトコルの使用については継続検討である。
Ｂ．２．３ファクシミリ端末
グループ３およびグループ４ファクシミリ端末はＩＰＭサービスへアクセスすべきである。
注−アクセス手順は継続検討である。
Ｂ．２．４ビデオテックス端末
これらの端末は，勧告Ｆ．300 との整合が取られるべきである。
注−アクセス手順は継続検討である。
Ｆ．300 の実際的な部分集合を考慮する必要がある。
Ｂ．２．５ＩＡ５端末
ＩＡ５端末とは，国際アルファベットＮｏ５（勧告Ｔ．50）から，選択された文字によって符号化されたメッセージの送受信が可能な端末をいう。
アクセス手順は，勧告Ｘ．20からＸ．32で規定された，適用可能な手順の１つに基づくべきである。
これらの手順は，データ伝送のためにＰＤＮへアクセスする可能性について記述している。
注−付加的手順は継続検討である。

Ｂ．３利用者エージェント機能付き端末
これらの端末は，最低限，以下の機能を有するべきである。
１．第２節で定義された基本機能の契約者への提供。
２．勧告Ｘ．420 に規定されるＩＰＭプロトコルの利用。
３．勧告Ｘ．419 に規定される送信および配信プロトコルの利用。
４．勧告Ｘ．419 に規定される遠隔操作の利用。
これらの端末は，勧告Ｘ．408 に定義される，少なくとも１つのＥＩＴ（例えばＩＡ５，テレテックス，…等）を操作可能とすべきである。


付属書Ｃ
（勧告Ｆ．420 の）

１９８４年版勧告Ｘ．400 のＩＰＭサービス要素


勧告Ｆ．421 
メッセージ通信処理サービス：ＩＰＭサービスとテレックスサービスとの相互通信
公衆網に関連したメッセージ通信処理サービスが各国で構築されることにより，公衆メッセージ通信処理サービス側面を包含する勧告群を作成する必要が生じている。

ＣＣＩＴＴは，
 (a)公衆メッセージ通信処理サービスの必要性；
 (b)メッセージ通信処理サービス標準化の戦略面および商用面での重要性；
 (c)  既存テレマティックサービスおよび他サービスと公衆メッセージ通信処理サービスとの相互通信に関する規定の早急な必要性； (d)サービス提供者と契約者および／または利用者との間の明確な責任分界の必要性；
 (e)異なるメッセージ通信処理システム間の国際的な整合性を確立する必要性；
 (f)メッセージ通信処理システムにアクセス可能な端末およびパーソナルコンピュータの設置台数の増加； (g)幾つかのＦシリーズ勧告が公衆メッセージ通信処理サービスについて記述していること；
 (h)あるＸおよびＴシリーズ勧告がメッセージ通信処理サービス提供に用いられるシステムに関する側面を包含していること； (i)  勧告Ｆ．60とＦ．69がテレックスサービスのサービス要求条件について定義していること；
 (j)勧告Ｆ．72が国際テレックス蓄積転送サービスについて定義していること；
 (k)Ｕシリーズ勧告がテレックスサービスの技術的要求条件について定義していること；
 (l)勧告Ｕ．204 が，ＩＰＭサービスとテレックスサービスとの相互通信に係る技術的要求条件について定義していること；を考慮し，全会一致で以下の見解を表明する。
公衆メッセージ転送サービス提供に適用される要求条件は本勧告に定義されるとおりとすべきである。

内容１．範囲
２．序説
３．サービス概要
４．運用手順
４．１ＩＰＭサービスからテレックスサービス方向
４．２テレックスサービスからＩＰＭサービス方向
４．３ＩＰメッセージの構成
付属書Ａ−略語
付属書Ｂ−ＰＴＬＸＡＵによって取られる動作／例
付属書Ｃ−テレックスへのＩＰＭメッセージ
付属書Ｄ−ＩＰＭへのテレックスメッセージ

１．範囲
１．１本勧告は，公衆個人間メッセージ通信サービスとテレックスサービスとの間の相互通信を提供するための一般的，運用およびサービス手順について記述するものである。
１．２相互通信は，ＩＴＵのサービスの利用者が他のサービスの利用者と情報の交換を可能とするための蓄積転送の原則に基づくものである。

２．序説
ＩＰＭサービスは種々の網上に構築され，幾つかのアドレス形式を可能とするメッセージ通信サービスである。
これに対し，テレックスサービスはテレックス網における契約者間の直接接続を提供するものである。
それ故，２つのサービスの異なる特性を整合させるため，公衆テレックスアクセス装置（ＰＴＬＸＡＵ）を経由した相互通信の提供が必要である。
ＩＰＭサービスからテレックスサービスおよびテレックスサービスからＩＰＭサービス方向への伝送のため，ＰＴＬＸＡＵにおいて完全なメッセージの預りが行われる。
一般的に，テレックス契約者の選択手順は２段階となる。
しかし乍ら，着信先ＩＰＭサービス利用者が利用国の国内テレックス番号計画の一部として，数字アドレスを割当てられているならば，１段階選択手順を使用してもよい。

３．サービス概要
３．１テレックスサービスの契約者とＩＰＭサービスとの相互通信は，蓄積転送ベースで行われる。
このため，利用者間の会話モードによる相互接続は適用不可である。
３．２テレックス加入者のＩＰＭサービスへの公衆アクセスおよびＩＰＭサービス利用者からのテレックス加入者へのメッセージ配信は，ＰＴＬＸＡＵにより提供される。
３．３ＰＴＬＸＡＵはＩＰＭサービスに属する。
３．４ＩＰＭサービスからテレックスサービスの方向において，ＩＰＭサービスはテレックス加入者までの配信が完了するまでのメッセージに対する責任を維持する。
３．５テレックスサービスからＩＰＭサービスの方向において，ＩＰＭサービスは，通常の条件の下で一旦入力が完了したならば，ＩＰＭサービス利用者へのメッセージ配信に対する責任を負う。
３．６ＩＰＭサービスからテレックスサービスの方向およびテレックスサービスからＩＰＭサービスの方向の双方において，国際接続は図１／Ｆ．421 に示すように国際テレックス網を経由して行われる。



図１／Ｆ．421 サービス相互通信のモデル

３．７２つの主管庁がＩＰＭサービスを提供している場合には，国際分界点は，２か国間の合意によりＩＰＭサービス内にあってもよい。
この構成においては，しかし乍ら，国際テレックス接続は国際テレックス網を経由して設定され続けるべきである。

４．運用手順
４．１ＩＰＭサービスからテレックスサービス方向
４．１．１ＩＰＭサービス利用者からテレックスサービス加入者へのメッセージは，勧告Ｆ．420 に従う適切なＩＰＭサービス要素を伴った通常のＩＰメッセージとして送出される。
４．１．２メッセージがＰＴＬＸＡＵによって受信された時，メッセージコンテントはテレックスサービスのために定義されたフォーマットおよび文字レパートリーに変換されるものとする。
このことは，もし，ＩＰＭサービス利用者が，これらの定義された規則に従わない場合には，情報欠落が発生すかもしれないということを意味する。
４．１．３ＰＴＬＸＡＵは，勧告Ｆ．420 に従って受信したＩＰＭサービスの要素のためにとるべき動作に対する責任を負わなければならない。
付属書Ｂは，ＩＰＭサービス要素をＰＴＬＸＡＵによって取られる推奨動作について示している。
４．１．４呼設定およびテレックス加入者へのメッセージの配信は，勧告Ｆ．72および勧告Ｕ．204 に準拠して行われるべきである。
４．１．５被呼テレックス加入者へ送信されるＩＰメッセージは，ＰＴＬＸＡＵ識別が前になければならない。
この識別の内容については国内問題であるが，サービス信号“ＣＩ”，符号表示“ＩＰＭ”および勧告Ｆ．69に従うテレックス網識別番号（例えば，“ＣＩＩＰＭＣＨ”）を含むべきである。
４．１．６テレックスサービスに配信されるＩＰメッセージの一般的レイアウトは付属書Ｃに記載されている。
４．１．７ＩＰメッセージヘッダに対応するサービス要素は，印字可能なテキストに変換されなければならない。
テキストに使用される言語は国内問題である。
ＰＴＬＸＡＵは表２／Ｆ．421 （付属書Ｃ／Ｆ．421 の例を参照）の表示に従う，再発呼に必要な形式で発信者Ｏ／Ｒアドレスを被呼テレックス加入者に伝送しなければならない。
４．１．８テレックス受信者が発信者への再発呼を援助するため，ＰＴＬＸＡＵは，ガイダンスとして，メッセージヘッダの第１要素として幾つかの情報を伝送するであろう。
本フィールドの内容は国内問題である。
しかしこれが使用される場合には，“ＦＯＲＲＥＣＡＬＬ”と発呼されるべきである（付属者Ｄ／Ｆ.421参照）。
４．１．９テレックス加入者へのメッセージ配信において，配信通知は，もしそれが要求されたならば，発信ＩＰＭサービス利用者に返送されるべきである。
テレックス加入者に対するメッセージの配信不能の場合には，配信不能通知が（ＩＰＭ利用者配信不能通知抑止を要求していなければ）ＩＰＭサービス利用者に返送されなければならない。
４．２テレックスサービスからＩＰＭサービス方向
本方向では，主管庁は１段階選択呼設定手順と２段階選択呼設定手順のいずれかまたは両方を実装するかもしれない。
４．２．１１段階選択
４．２．１．１１段階選択手順が用いられる場合には，ＩＰＭサービス利用者に割当てられた番号は国内テレックス番号計画の一部として現れなければならない。
４．２．１．２ＩＰＭサービス利用者に割当てられた番号の長さは，関連するＵシリーズテレックス信号条件勧告に従うべきである。
４．２．１．３ＩＰＭサービス内のメッセージ転送手順，例えば割当てられた番号のＯ／Ｒアドレスへの変換は国内問題であり，本勧告の範囲外である。
４．２．１．４呼は，通常のテレックス呼設定手順によって確立されなければならない。
４．２．１．５テレックス網からＰＴＬＸＡＵによって受信されたテレックス番号は，ＩＰＭサービスによって登録されたＩＰＭサービス利用者に適合していることが検証されなければならない。
もし，検証に失敗した場合には，以下の動作が取られる。
a)ＰＴＬＸＡＵが主管庁によって提供され，当該主管庁が全ての，または一部のテレックス網を提供している場合，サービス信号ＮＰが返送されるかもしれない。
b)  ＰＴＬＸＡＵが主管庁によって提供されておらず，当該主管庁が全ての，または一部のテレックス網を提供している場合，適用される手順は勧告Ｆ．74に従うべきである。
４．２．１．６呼設定時および本文の入力段階において，起呼テレックス加入者に返送されるアンサバックはＩＰＭサービス利用者に割当てられた国内テレックス番号を含まなければならない。
４．２．１．７呼は通常の呼切断手順を用いて解放されなければならない。
４．２．１．８メッセージがＩＰＭサービス利用者に配信できなかった場合，不達通知がテレックス加入者に返送されなければならない。
起呼テレックスアドレス設定の手順は，勧告Ｕ．204 に規定される。
４．２．１．９発信テレックス加入者に返送される配信不能通知は，ＩＰＭサービス利用者のテレックスアドレスおよびＰＴＬＸＡＵに送信された時刻と日付とからなる参照情報を含むべきである。
４．２．１．10配信不能通知が起呼テレックス加入者に返送されない場合に取られる動作にいては，継続検討である。
４．２．１．11通知フォーマットおよび配信の手順は，勧告Ｕ．204 に従うべきである。
４．２．１．12テレックス加入者によるＩＰＭサービス要素の使用については，継続検討である。
４．２．２２段階選択
４．２．２．１テレックス加入者は，当該ＰＴＬＸＡＵが存在する国の国内テレックス番号計画の一部であるテレックス番号を割当てられたＰＴＬＸＡＵにアクセスするために，通常のテレックス発呼手順を使用しなければならない。
４．２．２．２ＰＴＬＸＡＵへのアクセス手順は，勧告Ｕ．204 に従わなければならない。
４．２．２．３最初のメッセージのＯ／Ｒアドレスの前に，サービス識別子が入力されるかもしれない。
主管庁が提供する唯一のＰＴＬＸＡＵを介して幾つかのサービスとの相互通信を提供することが許容されてもよい（表１／Ｆ．421 ，表３／Ｆ．421 および付属書Ｄ参照）。
４．２．２．４ＰＴＬＸＡＵは，勧告Ｆ．401 に規定される次のＯ／Ｒアドレス形式を収容可能としなければならない。
−ニーモニックＯ／Ｒアドレス
−端末Ｏ／Ｒアドレス
−数字Ｏ／Ｒアドレス
Ｏ／Ｒアドレスは，勧告Ｕ．204 の要求条件に従い，入力されるべきである。
被呼ＩＰＭサービス利用者の領域に特有の要求属性に留意するのは，発信側ＴＬＸ加入者の責任である。
Ｏ／Ｒアドレスの各属性は，識別され，かつ区別されなければならない。
完全なＯ／Ｒアドレスは，アドレス終了（ＥＯＡ）識別子により終結されなければならない。
サービス識別子の構造とアドレス入力について，表１／Ｆ．421 に示す。
各アドレス構造の属性およびサービスは，表２／Ｆ．421 および表３／Ｆ．421 に従う符号表示により識別されなければならない。
４．２．２．５通常の接続では，メッセージ入力はメッセージ終了（ＥＯＭ）または／および伝送終了（ＥＯＴ）信号により終結するであろう。
ＥＯＭまたはＥＯＴのいずれの信号も受信されない場合には，ＰＴＬＸＡＵは，いかなる受信入力も転送した後に“THIS MAY BE IMCOMPLETE”の文を付加した呼切断を行わなければならない。
付属書Ｄは，テレックス加入者によるＰＴＬＸＡＵのメッセージ送信の場合に適用可能な一般的レイアウトを図示している。
４．２．２．６上記４．２．２．５項に定義されたものを除き，メッセージ入力中に起こる異常状態の時に取られる動作は，勧告Ｕ．204 に準拠しなければならない。

表１／Ｆ．421 テレックスサービスからＩＰＭサービスへのアドレス構造
階ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ
Д機璽咼梗永婿飭
К
Д▲疋譽溝粟識別子＜ｖａｌｕｅ＞
К
А檪
К
А檪
К
А檪
Д▲疋譽溝粟識別子＜ｖａｌｕｅ＞
К
В隠蓮殖劵▲疋譽垢僚了（＋）
К
А亮，裡蓮殖劵▲疋譽后婁
К
А裡稗丕優機璽咼考彖任陵弋瓠婁
К
А稜杰通知要求］
錆ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ
注−［］は付加的な属性を示す。

表２／Ｆ．421 サービス識別子のための符号表示
階ガガガガガガガガガガガガガガ廳ガガガガガガガガガガガガガガ
Д▲疋譽溝粟Д侫ーマット
葱ガガガガガガガガガガガガガガ鍖ガガガガガガガガガガガガガガ
Ч駝宵В達圍裏＜ｖａｌｕｅ＞
КК
Ъ膣苗Ｎ琉萍宵В腺庁輸＜ｖａｌｕｅ＞
КК
Щ篝瀘琉萍宵В丕劭柊＜ｖａｌｕｅ＞
КК
Я反ヌ宵В錬劭尿＜ｖａｌｕｅ＞
КК
部門名В錬妝裏＜ｖａｌｕｅ＞
КК
Ц朕楊宵К
КК
А歙В咤妝劬＜ｖａｌｕｅ＞
КК
А殘宵В韮稗屏＜ｖａｌｕｅ＞
КК
А歹文字В稗裡柊＜ｖａｌｕｅ＞
КК
А歙ぢ緝充━В韮釘裏＜ｖａｌｕｅ＞
КК
А欟δ面宵В達錬輸＜ｖａｌｕｅ＞
КК
Э字利用者識別子В裡妝哂＜ｖａｌｕｅ＞
КК
端末種別と網アドレスК
КК
Д謄譽奪ス用В圍味悛＜ｖａｌｕｅ＞
КК
Д謄譽謄奪ス用В圍圍悛＜ｖａｌｕｅ＞
КК
Д侫．シミリ用В藤腺悛＜ｖａｌｕｅ＞
КК
Д咼妊テックス用В孱圍悛＜ｖａｌｕｅ＞
КК
領域定義属性К
КК
А歇鑛蓑В庁庁國＜ｖａｌｕｅ＞
КК
А歟揖В庁庁屏＜ｖａｌｕｅ＞
錆ガガガガガガガガガガガガガガ潭ガガガガガガガガガガガガガガ
注１−記号“→”は空白を意味する。
注２−許容される属性値は勧告Ｆ．401 に規定されている。
表３／Ｆ．421 サービス識別子のための符号表示
階ガガガガガガガガガガガガガガ廳ガガガガガガガガガガガガガガ
Д機璽咼幸Д侫ーマット
葱ガガガガガガガガガガガガガガ鍖ガガガガガガガガガガガガガガ
Ц朕祐屮瓮奪察璽個命サービスВ稗丕揖
錆ガガガガガガガガガガガガガガ潭ガガガガガガガガガガガガガガ

４．２．２．７アドレスの入力段階の間，ＰＴＬＸＡＵは，最小限，当該領域によって規定された以下のＯ／Ｒアドレス形式の妥当性確認を行わなければならない。
−必須属性の存在−非許容属性の存在
−各属性における最大および最小の許容文字数
−属性中の非許容文字の存在
使用可能であれば，属性値の前またはそれに引き続く無意味な文字の有無が，妥当性確認を抑制してはならない。
送信されたＯ／Ｒアドレスが，ＰＴＬＸＡＵによって受付けられたにもかかわらず，メッセージがＯ／Ｒアドレスに引き続いて配信されたものとして何も保証するものではない。
この場合，配信テレックス加入者は，配信されなかったメッセージに対しても課金されるだろう。
それ故，供給されたＯ／Ｒアドレスの存在することを検証する手段が希求されるが，その達成手段については，継続検討である。
４．２．２．８配信通知および配信不能通知に関するサービス原則は，勧告Ｆ．72に従う。
通知メッセージのフォーマットは，勧告Ｕ．204 に定義されている。
配信通知は，アドレス信号の終結符号に引き続く符号表現として要求されることがある。
４．３ＩＰメッセージの構成
ＰＴＬＸＡＵによって受信されたメッセージは，以下の規則に従ってＩＰＭ利用者に配信されなければならない。
４．３．１Ｐ２ボディ部
受信メッセージは，受信者アドレスを除き，ＩＰメッセージのボディを形成しなければならない。
全ての受信された文字は，ＷＲＵ信号を除いて配信されなければならない。
４．３．２受信Ｏ／Ｒアドレス
全ての認識されたＯ／Ｒアドレスは，正受信者として考えられなければならない。
障害の場合には，これらの正受信者は相互に表示されないであろう。
４．３．３発信者表示
発呼テレックス加入者アドレスは，ＰＴＬＸＡＵによって端末Ｏ／Ｒアドレスのフォーマットに変換されなければならず，発信者表示サービス要求フィールド中に設定されなければならない。
４．３．４主題表示
ＰＴＬＸＡＵは，主題表示サービス要素フィールド中に「ＴＥＬＥＸ」と打ち出されるよう，サービス要素を生成しなければならない。
４．３．５ＩＰメッセージ識別
発呼テレックス加入者に返送されるメッセージ参照情報の内容はまた，ＩＰメッセージサービス要素フィールド中にユニークな識別子として使用されなければならない。
４．３．６配信優先度選択
ＰＴＬＸＡＵは，配信優先度サービス要素を，「緊急」の値に設定しなければならない。
４．３．７情報損失の場合における変換禁止
「情報損失の場合における変換禁止」サービス要素の使用については継続検討である。
４．３．８他受信者表示
発信テレックス加入者が他受信者表示を要求した時，本サービス要素はＰＴＬＸＡＵによって設定されなければならない。
表示の要求手順は勧告Ｕ．204 に定義されている。
４．３．９遅延配信
発信テレックス加入者が，メッセージの遅延配信を要求した時，本サービス要素はＰＴＬＸＡＵによって設定されなければならない。
遅延配信の要求手順は勧告Ｕ．204 に定義されている。
注−テレックス加入者によって４．３．８項および４．３．９項に記述されたサービス要素の選択のために使用されるべき符号表現は，表４／Ｆ．421 に示されている。


表４／Ｆ．421 ＩＰＭサービス要素の使用のための符号表現



a)配信通知の要求は，もし配信通知が要求されているならば，アドレス終了信号ＢＴとともに行われるかもしれない。
注−記号“→”は，空白を意味する。

４．３．10他のサービス要素
上記に規定された以外の基本ＩＰＭサービスのサービス要素は，当該ＰＴＬＸＡＵが属する領域の要求条件に従ってＰＴＬＸＡＵにより設定されなければならない。


付属書Ａ
（勧告Ｆ．421 の）

略語

階ガガガガガガガガ廳ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ
В繊殖測Д▲鵐汽丱奪
В腺達訪配信通知信号要求
В腺庁唯潮Ъ膣苗４浜m琉茗
В贈坎Д▲疋譽構了信号
В達必Р駭檀垈潮
В達錬揖Фδ面宵
В達圍略Ч駝宵
В庁庁坎領域定義属性種別
В庁庁妛領域定義属性値
В庁釘頭遅延配信
В庁妝飭他受信表示
В釘錬銭Д▲疋譽構了
В釘錬揖Д瓮奪察璽現了
В釘錬坎Д肇薀鵐競ション終了
В藤腺悴Д侫．シミリ
В韮釘略Юぢ緝充━
В韮稗妛Ю
В必頭文字
В稗亂Ц朕祐妛
В稗丕揖Ц朕祐屮瓮奪察璽個命サービス
В唯坎Д瓮奪察璽古樵K
В唯圍哮Д瓮奪察璽古樵D轡好謄爼
В裡亂被呼加入者
В裡妝哮Э字利用者識別子
В蓮殖飭発信者／受信者
В錬劭葱Я反ヌ宵
В錬妝略部門名
В丕岡В稗丕優廛蹈肇灰覓
В丕劭必Щ篝瀘琉萍宵
В圍圍悴Д謄譽謄奪ス
В妝圍狸Юこι現犹ｪ
В孱圍悴Д咼妊テックス
В廝劭姙Г△覆燭蓮
А棯В隠蓮殖劵▲疋譽洪号終了
БФf鬪
錆ガガガガガガガガ潭ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ
注１−用語集については，付属書Ａ／Ｆ．400 を参照。
注２−参考文献については，Ｆ．400 とＸ．400 を参照。


付属書Ｂ
（勧告Ｆ．421 の）

ＰＴＬＸＡＵにより取られる動作／例

メッセージがＩＰＭサービスからテレックスサービス方向に送出される場合にＰＴＬＸＡＵによって処理されるべき基本ＩＰＭサービス要素と必須ＩＰＭオプショナルユーザファシリティ（表Ｂ−１／Ｆ．421 ）
表Ｂ−１／Ｆ．421 



注−記号“→”は，空白を意味する。


付属書Ｃ
（勧告Ｘ．421 の）

テレックスへのＩＰＭメッセージ

ＩＰＭサービス利用者によって発信され，ＰＴＬＸＡＵによってテレックス加入者に配信されるメッセージの一般的なレイアウトは以下の通り。



メッセージヘディング中のテレックス利用者に対する発信者Ｏ／Ｒアドレス関連の情報の表示形態は以下の通り。
a)２段階選択：
ＦＲＯＭ：ＧＩＶ→francois  
ＳＵＲ→maurer
ＯＲＧ→swiss →ptt 
ＡＤＭ→acom400 
ＣＴＮ→ch
b)１段階選択：
ＦＲＯＭ：→（Ｆ．74Ａ／Ｂ）


付属書Ｄ
（勧告Ｘ．421 の) 

ＩＰＭへのテレックスメッセージ
（２段階選択）

２段階選択手順を用いてテレックス加入者によって開始され，ＩＰＭサービスへの配信のためにＰＴＬＸＡＵに発信されるメッセージの一般的なレイアウトは以下の通り。



勧告Ｆ．422 
メッセージ通信処理サービス：
ＩＰＭサービスとテレックスサービスとの間の相互通信
公衆網に関連したメッセージ通信処理サービスが各国で構築されることにより，公衆メッセージ通信処理サービスの側面を包含する勧告群を作成する必要が生じている。

ＣＣＩＴＴは，
 (a)公衆メッセージ通信処理サービスの必要性；
 (b)メッセージ通信処理サービスの標準化の戦略面および商用面での重要性；
 (c)既存テレマティックサービスおよび他のサービスと公衆メッセージ通信処理サービスとの相互通信に関する規定の早急な必要性； (d)サービス提供者と契約者および／または利用者との間の明確な責任分界の必要性；
 (e)異なるサービス通信処理システム間の国際的な整合性を確立する必要性；
 (f)メッセージ通信処理システムにアクセス可能な端末およびパーソナルコンピュータの設置台数の増加； (g)幾つかのＦシリーズ勧告が公衆メッセージ通信処理サービスについて記述していること；
 (h)あるＸおよびＴシリーズ勧告がメッセージ通信処理サービス提供に用いられるシステムの関連する側面を包含していること； (i)  Ｆ．200 シリーズ勧告および適当なＴシリーズ勧告がテレテックスサービスのサービス側面と技術的要求条件についてそれぞれ規定していること； (j)勧告Ｔ．330 がＩＰＭサービスとテレテックスサービスとの間の相互通信における技術的要求条件について規定していること；を考慮し，全会一致で以下の見解を表明する；
公衆個人間メッセージ通信処理サービスとテレテックスサービスとの国際相互通信を提供する主管庁における運用およびサービス手順は本勧告に定義されるとおりとすべきである。

目次
１．目的と範囲
２．相互通信の記述
３．相互通信の要求条件
４．サービス要素
５．サービス品質
付属書Ａ−略語

１．目的と範囲
１．１本勧告は，公衆ＩＰＭサービスと（ＩＰＭサービスに登録されていないテレテックス利用者に対する）テレテックスサービスとの間の相互通信を定義し，更に，ＩＰＭ利用者がテレテックス利用者に向けてメッセージを送出する能力およびテレテックス利用者がＩＰＭ利用者に向けてメッセージを送出する能力について定義するものである。
本相互通信の技術的要求条件については，勧告Ｔ．330 に記述されている。
１．２ＩＰＭサービスの利用者として登録されているテレテックス利用者については，本勧告の範囲に包含されない。
１．３相互通信に対しては，以下の原則が適用される。
a)基本的相互通信機能は，一方のサービスの利用者から他のサービスへのメッセージの交換を可能とするものである。
b)双方の主管庁がＩＰＭサービスを有している形態においては，国際相互通信の優先的な手段はこれらのサービスの利用を介して行われる。
c)ＩＰＭサービスを提供していない主管庁に対し，これらの場合，テレテックス端末設備と公衆テレテックスアクセス装置（ＰＴＴＸＡＵ）との間の国際接続は，テレテックスサービスのために用いられる国際データ伝送設備を使用すべきである。
図１／Ｆ．422 に本勧告で記述されるサービス相互通信のための環境を示す。

２．相互通信の記述
２．１責任分界
２．１．１ＩＰＭサービスからテレテックスサービス方向
ＰＴＴＸＡＵはテレテックス端末設備が能動的にドキュメントの終了を確認するまでの間，ＩＰＭサービス利用者によって発信されたメッセージに対する責任を維持する。
ＰＴＴＸＡＵはドキュメントの終了を確認した時に，そのテレテックスドキュメントに対する責任を引受ける。
ＭＨＳ内のＰＴＴＸＡＵの責任については，勧告Ｆ．420 に定義される。
発呼テレテックス端末の識別は国内問題である。
２．１．２テレテックスサービスからＩＰＭサービス方向
２．１．３受信通知を除く全ての通知信はＰＴＴＸＡＵの責任である。



図１／Ｆ．422   ＩＰＭ／ＴＴＸサービス相互通信環境

２．２ＰＴＴＸＡＵの位置
２．２．１ＩＰＭサービスとテレテックスサービスとの間の国際相互通信のため，ＰＴＴＸＡＵは，図２／Ｆ.422に示す通り，発信国または着信国のいずれに位置していてもよい。
もし，ある主管庁がＩＰＭサービスと（ＰＴＴＸＡＵを有した）テレテックスサービスの両方を提供しているならば，国際リンクはＭＨＳを介してもよい。



図２／Ｆ．422 ＰＴＴＸＡＵの位置

３．相互通信のための要求条件
３．１ＩＰＭサービスとテレテックスサービスとの相互通信およびその逆は蓄積転送の原則に基づく。
相互動作的な通信も直接的な利用者間通信も存在しない。
３．２ＩＰＭサービスからテレテックスサービスへの相互通信
３．２．１ＩＰＭ利用者が発信したメッセージをテレテックス端末設備に対して送出する時，以下の状況が生ずるかもしれない。
a)メッセージは変換されずに配信され得る。
b)メッセージは変換されて配信され得る。
c)メッセージ配信は，変換禁止のため実行されない。
d)勧告Ｘ．408 の規定範囲外で情報の損失が発生したために，変換が実行されない。
３．２．２ＩＰＭＵＡとＰＴＴＸＡＵとの間には，勧告Ｆ．420 が適用される。
３．２．３勧告Ｆ．401 で定義されたテレテックス利用者の端末Ｏ／Ｒアドレスは，適切なＰＴＴＸＡＵを経由してテレテックス端末にメッセージの経路選択を行うために使用される。
３．２．４ＰＴＴＸＡＵは，勧告Ｆ．200 に従ってテレテックス端末設備への配信に適合したドキュメントにＩＰメッセージを定形化する。
３．２．５呼識別行（ＣＩＬ）は，ＰＴＴＸＡＵの網アドレスをテレテックス利用者に通知するために十分な情報を含むものとする。
３．３テレテックスサービスからＩＰＭサービスへの相互通信
３．３．１テレテックス端末設備とＴＴＸＡＵとの相互通信は，勧告Ｆ．200 に従う。
送信は定形ヘッダが付加されたドキュメントから成る。
このヘッダにはＯ／Ｒアドレスと表１／Ｆ．422 で規定され，発信者によって選択されたＩＰＭサービス要素の集合に関連した制御情報を含むものとする。
定形規則は勧告Ｔ．330 に規定されている。
３．３．２この定形ヘッダは，ＰＴＴＸＡＵによってＭＴサービスを経由して受信者にＩＰ−メッセージを配信するために必要なエンベローブとヘディングに変換される。
この過程は，図３／Ｆ．422 に描かれている。
発信はＩＰＭのエンベローブ，ヘディングおよびボディに変換されるヘディングとボディから成る。



図３／Ｆ．422 テレテックスドキュメントとＩＰメッセージとの比較

４．サービス要素
４．１ＩＰＭ／ＴＴＸサービス相互通信に適用可能なサービス要素は表１／Ｆ．422 に示される。
これらは，本相互通信でサポートされる独自のサービス要素群である。

５．サービス品質
５．１相互通信の提供においては，各サービスの品質を可能な限り高品質に維持すべきである。
５．２ＰＴＴＸＡＵは，勧告Ｆ．200 に定義されるテレテックス端末設備の基本的要求条件をサポートする能力を持たねばならない。
標準化されたオプショナルユーザファシリティのサポートについては継続検討である。
５．３ＰＴＴＸＡＵは，ドキュメント再送手段を用いてテレテックス端末設備とともに相互通信の障害からの回復動作を行うものとする。
５．４もし，通常ルートを経由して送信不能通知が配信できない場合，他の適合する手段による発信者への通知はＰＴＴＸＡＵを提供する主管庁の責任である。

表１／Ｆ．422 サービス要素



注−サービス要素の定義は，勧告Ｆ．400 の付属書Ｂに記述される。


付属書Ａ
（勧告Ｆ．422 の）

略語

階ガガガガガガガガガ廳ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ
В腺姙Д▲セス装置
В達稗蓑Ц銅永鵡坎
В庁蓑配布先リスト
В稗丕揖Ц朕祐屮瓮奪察璽個命
В唯硲哮Д瓮奪察璽個命処理システム
В唯坎Д瓮奪察璽古樵K
В唯圍哮Д瓮奪察璽古樵D轡好謄爼
В痢殖銭適用不可
В蓮殖飭発信者／受信者
В丕圍圍悖腺姙Цｻ哀謄譽謄奪スアクセス装置
В圍圍悴Д謄譽謄奪ス
В妝銭利用者エージェント
錆ガガガガガガガガガ潭ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ
注１−用語集については，付属書Ａ／Ｆ．400 を参照。
注２−参考文献については，勧告Ｆ．400 とＸ．400 を参照。


第２章ディレクトリーサービス

勧告Ｆ．500 
国際公衆ディレクトリサービス

ＣＣＩＴＴ定義の電気通信サービスの急速な拡大と複合化が行われ，これらの電気通信サービスの加入者が相互に通信できる必要性が高まっている。
多様なサービスの加入者がこのような相互通信を行うため，公衆ディレクトリサービスが必要とされる。

ＣＣＩＴＴは，
 (a)電信，テレマティーク，電話サービスを含むＣＣＩＴＴ定義の電気通信サービスがディレクトリを要求していること。
 (b)このような要求が，（これまでの印刷物版に加え）オンライン電子ディレクトリとして実装されようとしていること。
 (c)国家主導型の総合ディレクトリもしくはサービス特定のディレクトリが開発されようとしていること。
 (d)Ｘ．500 シリーズ勧告群の中で電子ディレクトリ分野でのシステム定義がＣＣＩＴＴにより行われていること。
を考慮し，本勧告の規定が公衆ディレクトリサービスの提供に用いられるべきであることを全会一致で表明する。

目次
１．まえがき
２．目的と範囲
３．組織的提供
４．公衆ディレクトリサービス
４．１サービス要求
４．２サービス特徴とオプショナル利用者ファシリティ
４．３将来的な特徴とファシリティ
４．４サービス制御
５．ディレクトリ検索の鍵としての名前５．１一般
５．２エントリ
５．３識別名
５．４要求のクラス分け
５．５エントリの名前付け
５．６属性型の制限
６．文字種別と言語
６．１文字種別
６．２ディレクトリへの要求とディレクトリからの応答の言語
７．応答の表示
８．運用上の事項
８．１管理
８．２認証
８．３アクセス制御
８．４操作上の動作
８．５デイレクトリ情報の保守
８．６誤り処理
８．７運用支援
９．サービス品質
９．１可動率
９．２ディレクトリ情報の安全保護
９．３ディレクトリ要求の成功
９．４アクセス
９．５応答時間

10．参照
付属書Ａ−略語
付属書Ｂ−サービス誤りメッセージ
付属書Ｃ−代表的なオブジェクトクラス
付属書Ｄ−代表的な属性型
付属書Ｅ−代表的なＭＨＳオブジェクトクラス
付属書Ｆ−代表的なＭＨＳ属性型
付属書Ｇ−検索操作の利用者視認性
付属書Ｈ−用語集

１．まえがき
加入者は，国際公衆ディレクトリサービスにより，通信相手に利用可能なサービス，アクセス方法，アドレスを簡単に且つ即時に決定することができる。
また公衆ディレクトリは，メッセージや呼の最適なルーティングの為に様々な電気通信サービスにより内部的に利用される場合もある。
しかしディレクトリシステムをこのように用いることは，本勧告の範囲外である。
サービス特定のディレクトリは，グローバルなディレクトリサービスの１部分として実現することができる。
ディレトクリ情報が出来る限り広く利用可能とするという要求を満たすため，主管庁がグローバルな電子ディレクトリサービスの提供を目的とする事が望まれている。
国際公衆ディレクトリサービスを提供するため，主管庁は国際間をまたがる情報の照会処理に相互に協力すべきである。
公衆ディレクトリサービスは，通信先を導く名前という第１の問題を解決しなくてはならない。
例えば会社の名前によるディレクトリへの問い合わせにより，その会社のテレックス番号を得るといった場合である。
アドレスからの名前や他の情報を得るといった反対の問い合わせは，ある種のサービスで用いられることもあろうが，その提供は主管庁の選択である。
公衆ディレクトリサービスは，サービスの提供，サービス説明，使用方法の説明，課金条件等に関するディレクトリ情報を含まなくてはならない。
公衆ディレクトリサービスは，商品種別，職業分野やサービス分野を指定するといったように，オブジェクトの名前を知らなくても情報へアクセスできるべきである。
宣伝広告もディレクトリサービスの分野に含まれるが，各国の実装に委ねられる。
公衆ディレクトリサービスは情報を提供したり，ディレクトリがアクセスされるサービスの付加サービスとして考えることができる。
ＣＣＩＴＴ勧告定義のディレクトリサービスに準ずる私設ディレクトリサービスは国内規制に従って，公衆ディレクトリサービスと相互接続することが許される場合がある。

２．目的と範囲
本勧告は，国際公衆ディレクトリサービスの提供のため一般的な枠組みを提供する。
本勧告は公衆ディレクトリサービスに提供に関わる要求事項とサービス提供条件を定義する。
本勧告は，サービス品質とともに公衆ディレクトリサービスの提供で考慮されるべき名前付けの規定，運用問題の記述を行う。

３．組織的提供
公衆ディレクトリサービスは勧告Ｘ．501 で記述される組織モデルに従って提供される。
主管庁ディレクトリ管理領域（ＡＤＤＭＤ）は，基本サービスとその領域で提供されるオプショナル利用者ファシリティの提供に責任を持つ。
各々のディレクトリ管理領域は公衆ディレクトリサービスの提供が要求される範囲で互いに相互動作しなくてはならない。
ディレクトリの全体概念と動作はもとより，相互動作に用いられるプロトコルはＸ．500 シリーズ勧告群に記述される。
私設ディレクトリ管理領域（ＰＲＤＭＤ）は存在することができ，また国内規制に従ってＡＤＤＭＤと相互通信することができる。
ディレクトリ管理領域（ＤＭＤ）は１つ以上のディレクトリシステムエージェント（ＤＳＡ）と０個以上のディレクトリ利用者エージェント（ＤＵＡ）から成る。
各ディレクトリ管理領域は，その領域の命名機関として働くことができる。
名前は曖昧でないことが必要である。
ＰＲＤＭＤ間の相互通信は本勧告の範囲外である。

４．公衆ディレクトリサービス
４．１サービス要求
公衆ディレクトリサービスの基本的な能力は，電気通信サービスの加入者もしくは利用者が，利用者に親しみ易い方法により，アドレスや通信能力等の受信者に関する情報を一般的に所有している情報から獲得する手段を提供することである。
公衆ディレクトリサービスは，オンラインで会話形式により提供される。
これは主管庁が提供しているサービスの裁量により加入者もしくは利用者に利用される。
各主管庁は利用されるアクセス手段に責任を持つ。
端末と公衆ディレクトリサービス間のアクセス手段の条件は国内問題である。
しかし乍ら，提供されるディレクトリサービスは，アクセス手段，使用端末，利用者の場所には影響されない。
ある顧客から要求された情報をそのディレクトリが保持していない場合，主管庁の公衆ディレクトリは，相互通信（もしくは相互参照）しなくてはならない。
４．１．１基本サービス要求条件
以下の基本サービス要求条件が公衆ディレクトリサービスにより実現される。
−他の加入者もしくは電気通信サービスの加入者と通信を確立するために必要な情報を加入者へ提供すること。
例えばテレックス番号。
−電気通信サービスやディレクトリ自身の利用に必要な情報を提供すること。
例えばサービス使用方法。
−操作範囲を少なくするため，問い合わせの表現で加入者を支援すること。
−要求の表現の柔軟性を許すこと。
例えば，名前の自然な曖昧さを人為的に削除するべきではなく，また名前の自然な略，綴上で一般的に用いられる多様性を許容すること。
４．１．２非基本サービス要求条件
以下の非基本サービス要求条件が公衆ディレクトリサービスにより実現される。
−他の情報を加入者へ提供すること。
例えば宣伝広告。
−“イエローページ”情報を加入者へ提供すること。
例えば商品分野，職業種別，サービス分野。
−サービス特性のディレクトリを提供すること。
例えばテレックスやテレテックスのためのディレクトリ。
−ディレクトリへの要求の入力を可能な限り簡単にするため，“ワイルドカード”機能を提供すること。
−配布リストの検索を提供すること。
−発音の一致の手法を提供すること。
４．２サービス提供条件とオプショナル利用者ファシリティ
公衆ディレクトリサービスのサービス提供条件とオプショナル利用者ファシリティは，Ｘ．500 シリーズ勧告に従って提供される。
次に記述されるサービス提供条件とオプシショル利用者ファシリティの内容で用いられる用語は付属書Ｈに説明される。
４．２．１基本サービス要項
基本サービス要項は，ディレクトリサービスに固有であり，ディレクトリサービスでは常に利用可能である。
これらは国際公衆ディレクトリサービスを提供する全てのサービス提供者もしくは公衆ディレクトリサービスと相互通信している私設ディレクトリにより提供される。
基本要項は，
−読出し操作
−検索操作
であり，他の基本要項は継続検討である。
４．２．２オプショナル利用者ファシリティ
オプショナル利用者ファシリティは，加入者もしくは利用者によりサービスが利用される時に選択可能である。
利用者が識別可能な各オプショナル利用者ファシリティは，必須もしくは付加のどちらかに分類される。
必須オプショナル利用者ファシリティ（Ｅ）は主管庁により国際的に利用可能である。
付加オプショナル利用者ファシリティ（Ａ）は主管庁により国内利用を可能にすることができるが，国際利用は主管庁間の同意が必要である。
本勧告で使用される主要な用語は付属書Ｈに含まれる。
オプショナル利用者ファシリティの分類は，表１／Ｆ．500 に示される。


表１／Ｆ．500 オプショナル利用者ファシリティの分類
階ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ廳ガガガガガガガ
К分類
葱ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ鍖ガガガガガガガ
放棄В邸僻X唯院訪
КК
追加В銭
КК
付加サービス制御В銭
КК
比較В銭
КК
配布リストВ銭
КК
Д螢好八В銭
КК
Д▲セス制御の管理В繊僻X唯押訪
КК
変更В銭
КК
Ш鐔ｪВ銭
КК
О汰簡欷酣塾婁В銭
КК
Щｲ崟限サービス制御В適
錆ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ潭ガガガガガガガ
注１−放棄操作は，本来の要求が行われたＤＳＡ，ＤＭＤというローカル範囲以外では保証されない。
注２−全ての機能は，Ｘ．500 シリーズ勧告の現在のシステム仕様では提供されていない（勧告Ｘ．501 の３節および付属書Ｆ参照）。
これは将来研究課題であり，現在は国内問題とされている。
アクセス制御機能は継続検討である。
他のオプショナル利用者ファシリティは継続検討である。
４．３その他の要項とファシリティ
以下の項目のいくつかはＸ．500 シリーズ勧告のサービス要素としてまだ規定されておらず，継続検討である。
その他のものは，サービスとしての継続検討が必要である。
サービス提供者は国内での公衆ディレクトリサービスの提供に考慮すべき指針として以下のリストを暫定的に考慮してもよい。
これらの項目は将来的に基本提供条件もしくはオプショナル利用者ファシリティになることがあり，そして／もしくは将来勧告の記述に包含される。
−テレックス，テレテックスサービスへの逆ディレクトリの提供。
−問い合わせ結果中もしくは，問合せ後の付加情報の提供。
−問い合わせ料金情報の提供。
−その他の属性を考慮した標準形式によるサービス，サービス利用方法，課金等に関する情報の提供。
−その他のサービス制御の提供。
−アクセス制御メカニズムの全機能の提供。
−サービス制御最大パラメータを越えた場合に部分結果を受信することを拒否したいことを指示する利用者の能力。
−ｎグループ（ｎは任意）に分割された複数の応答の返送の提供。
−認証の管理手順の提供。
−ディレクトリ情報のシャドウイング（制御された複製）の提供。
−地理的拡張の提供。
−分散ディレクトリサービスの結果。
４．４サービス制御
ディレクトリサービスの範囲と一般性のため，ディレクトリサービスは，サービス提供者もしくは加入者が要望する範囲を越えるリソース消費を必要とする利用者の要求を実行してしまう能性がある。
サービス制御は，サービスの要求の実行するのに消費されるリソースに制限を課すことにより，このような状況を防止するのに役立つ。
国際ディレクトリサービスの提供に影響を与えないサービス制御はローカル問題である。
次のサービス制御がシステムに適用される（勧告Ｘ．511 参照）。
４．４．１連鎖優先
本サービス制御は，紹介と多重照会よりも連鎖を選択することを示す。
公衆ディレクトリの国際相互通信のためには，連鎖は好ましい選択である。
本サービス制御の設定は，利用者にその起動を許すサービス提供者に依存する。
４．４．２連鎖禁止
連鎖を禁止することにより検索の範囲は，ディレクトリ情報ベース（ＤＩＢ）のローカル部分に制限される。
本サービス制御の設定は，利用者にその起動を許すサービス提供者に依存する。
４．４．３ローカル範囲
操作の範囲はＤＩＢのローカル部分に制限される。
ローカルの決定は，主管庁の方針に従い，単一のＤＳＡもしくはＤＭＤに制限される。
公衆ディレクトリの国際相互通信のためには，一般的にはローカルスコープの制限無しが前提となる。
公衆ディレクトリは出来る限り範囲を開放することを目的とする。
本サービス制御の設定は，利用者にその起動を許すサービス提供者に依存する。
４．４．４複写使用禁止
本サービスは，ＤＭＤが複写された情報を返送することを禁止する。
本サービス制御の設定は，利用者にその起動を許すサーヒス提供者に依存する。
４．４．５別名展開禁止
本サービスは，別名を持つエントリではなく，別名エントリ自身の参照を許す。
本サービス制御の設定は，サービス提供者に依存する。
４．４．６優先度：低，中，高
サービス制御の設定は，サービス提供者に依存する。
本サービス制御の有効性は，継続検討である。
４．４．７時間制限
本サービス制御の範囲は，合計処理時間の点から操作を制限することである。
制限が超過した場合，操作は終結し，検索やリスト操作では，時間制限により結果が不完全であるとの指示付きで部分結果が返送される。
本サービス制御は，含まれる全てのＤＭＤにより重視されなくてはならない。
本サービス制御の設定は，利用者にその起動を許すサービス提供者に依存する。
４．４．８サイズ制限（検索もしくはリスト操作に適用可能）
指定されたリストサイズが超過した場合，サービス制限により結果が不完全であるとの指示付きでサイズ制限に等しい数の結果が返送される。
本サービス制御の設定は，利用者のその起動を許すサービス提供者に依存する。
４．４．９紹介範囲
紹介（もしくはアドバイス）生成される場合，その制限すべき範囲を示す。
即ち，要求者（ＤＵＡもしくはＤＳＡ）が要求を遂行するために使用する他のアクセス点の範囲を制限する。
制限は，国もしくはＤＭＤに限定される。
本サービス制御の設定は，利用者にその起動を許すサービス提供者に依存する。
備考−いくつかのサービス制御の組み合わせは結果の品質に影響を与える。
例えば，優先度，時間制限，サイズ制限の組み合わせは矛盾することがあり得る。
また連鎖は同時に禁止したり，優先したりできない。
操作にサービス制御が指定されない場合，次の前提条件となる。
紹介そして／もしくは連鎖操作は使用される。
操作範囲には制限が無い。
ローカルに保持される複写は許容される。
操作実行の優先は行わない。
時間，サイズ制限は無い。
紹介が生成された場合，ＤＭＤもしくは国に限定されない。
別名は展開される。

５．ディレクトリ検索の鍵としての名前
５．１一般
ディレクトリサービスでの名前は，ある特定のオブジェクトを識別するために構成された，即ち，全てのオブジェクト集合から単一のあるオブジェクトを選びだすラベルである。
名前は曖昧であってはならない，つまり複数のオブジェクトが指定されてはならない。
しかし乍ら，オブジェクトに１つ以上の名前があってもよい。
このように，あるオブジェクトをInternational Widget Makers もしくはＩＷＭと呼ぶことが可能である。
どちらの場合でも，ただ１つのオブジェクトが識別される。
“名前”のより抽象的定義は，付属諸Ｈに記述される。
５．２エントリ
ディリクトリサービスはエントリに関する情報を提供する。
このような情報の完全な集合はディレクトリ情報ベース（ＤＩＢ）と呼ばれる。
エントリに関する情報は属性群により構成され，各属性は，属性型（例えばテレックス番号）と１つ以上の属性値（実際のテレックス番号が値となる）から構成される。
エントリは，ディレクトリ情報ツリー（ＤＩＴ）と呼ばれるツリー上に配置される。
これは図１／Ｆ．500 に図示される。
しかし乍ら，これは他のディレクトリ構造を制限するものではない。
このように，のあるエントリは，１つ以上の属性の列を通して名前付けられたエントリとして見ることができる。
会社はその実際の公式名を使用することにより十分に名前付けができる。
例えば，パドライック製鉄会社である。
またニュージャージ，シコーサスの配管工は，一般名，郵便番号と職業である“配管工”によって名前付けられる。
人間の場合，一般名と電話番号を利用しても名前付けができる。
５．３識別名
ディレクトリシステム勧告では，“識別名”という用語が用いられている。
これはエントリ一意に指定するために必要な最少の属性値アサーション（ＡＶＡ）の組み合わせである。
最少の範囲は，命名機関および／もしくはディレクトリ管理領域の要求条件，名前付けられたエントリの所有者により確定される。
識別名の使用はＤＩＢを最も効果的に検索する手助けとなる。
しかし乍ら，識別名は，利用者に親しみ易くなかったり，個人の郵便番号いったディレクトリ検索の目的とする情報を含んだりすることがあることを認識しなくてはならない。



注１−別名エントリは，別名を持つ実エントリを指し示し，
実オブジェクト情報を持たない。
注２−Ｘ．500 シリーズ勧告を参照。

図１／Ｆ．500 ディレクトリ中のエントリ構造

５．４要求の分類
いわゆる“ホワイトページ”，“イエローページ”（分類されたディレクトリ），組織ディレクトリにより，現在満たされているディレクトリ利用者の最も一般的な要求を満足するため，ディレクトリサービスへの３種類の要求が，提供されている。
５．４．１一般名の要求（タイプ１）
本タイプの要求で返送される情報は，次に示すエントリに関する１つ以上の情報を含む（代表的なオブジェクトクラスについては勧告Ｘ．521 参照。
またこれらは付属書Ｃに列挙される）。
a)人
例：Bernadette L. Casey 
b)  居住者
例：Cornelius Fecit 
    2 Humbung Road Fun City,
New York 11666 USA
c)応用エントリ
例：ある論理名，通常は，応用プロセスを識別する英字と／もしくは数字の列。
従って，必ずしも利用者に親しみ易いものではない。
d)通信装置
例：ＸＹＺ９．６モデム（しかし乍ら，本情報は通常組織を伴い，組織に対して一般的にもっとも利便性がある）e)別名
例：Neil Fecit [ｂ）の居住者の別名］
f)組織役割
例：法務部長
g)名前グループ
例：スペシャルラポータグループＱ１４／Ｉの構成員
５．４．２職業分野要求（タイプ２）
本タイプの要求で返送される情報は，次に示すエントリに関する１つ以上の情報を含む（代表的なオブジェクトクラスについては勧告Ｘ．521 参照。
またこれらは付属書Ｃに列挙される）。
a)人
例：John Smith
b)居住者
例：John Smith，郵便番号の残りを伴う。
c)組織
例：パドライック製鉄会社
d)組織単位
例：法務部
f)名前グループ
例：シコーサスの鉛管工
５．４．３  組織要求（タイプ３）
本タイプの要求で返送される情報は，次に示すエントリに関する１つ以上の情報を含む（代表的なオブジェクトクラスについては勧告Ｘ．521 参照。
またこれらは付属書Ｃに列挙される）。
a)組織
例：パドライック製鉄会社
b)組織単位
例：法務部
c)組織人
例：John Jones, パドライック製鉄会社
d)組織役割
例：運用室長
e)名前グループ
例：社長スタッフ
f)応用エンティティ
例：５．４．１c)項を参照。
g)装置
例：ＸＹＺ９．６モデム
h)組織単位別名
例：“Controller's  Dept. ”の別名としての“bean counters ”
i)組織名別名
例：“Good Modern Cooks Inc.”の別名としてのＧＭＣ
５．４．４属性の利用
問合わせや読出しにおいて，個々のグループの各エントリが存在（所有者の認可による）する場合，含まれることが推奨される属性型を表２／Ｆ．500 に示す（付属書Ｄを参照）。
表２／Ｆ．500 中のいくつかの用語は付属書Ｈに説明される。
他の用語の定義はＸ．500 シリーズ勧告に示される。

表２／Ｆ．500 各要求のタイプに対する属性の使用



注１−本属性型はＸ．400 シリーズ勧告で定義される。
注２−郵便アドレスは郵便番号を一般的に含む。
郵便番号を独立した属性型として正当化する要求がある。
特定の条件は，物理的配達のための郵便アドレスへ適用される（勧告Ｆ．401 参照）。
注３−属性“ＣＴＮ”の値に依存する。
注４−本属性型はＸ．520 にまだ定義されていない。

Ｍ本タイプのオブジェクトに到達するために必須である。
Ｑ本タイプのオブジェクトに到達するため（識別名中もしくは検索フィルタとして）使用される場合があるが，ディレクトリ応答の一部にもなる場合がある。
付加属性型は国内実装の範囲内において，選択条件として用いられることがある。
Ｒ通常，利用者の要求に関して応答の一部となる。
−本属性型は，ローカル副次オブジェクトクラスもしくは国内的に使用される場合がある。
５．５エントリの名前付け
対象となるエントリに到達するため，利用者はいくつかの情報を提供しなくてはならない。
一部は要求を遂行するために必須のものであり（例えば，組織オブジェクトのためのＣＴＮ，ＯＲＧ，ＣＬＡＳＳ属性の提供），これらは５．２項に記述される。
対象となるオブジェクトのエントリが所属するディレクトリ情報ツリー（ＤＩＴ）の名前付けの構造に関して利用者が持つ知識に依存して，この利用者からエントリに到達するために提供される要求情報は，エントリの識別名（この場合，応答が一意である），もしくはディレクトリの応答の数を可能な限り減らすためにフィルタとして動作する論理的なパターン内のいくつかの関連する（利用者に既知の）検索属性の値となる。
識別名は曖昧でないため，これが常に利用者に親しみ易いということは期待できない。
例えば，居住者の名前は，電話番号を含むことができるが，どちらかというと予測することは難しい。
特に電話番号がディレクトリから要求される情報である場合には困難である。
オブジェクトの識別名（ＤＮ）は，一般的には知られておらず，この場合，ＤＮはリスト操作やある場合には検索操作を利用することにより得ることができる。
検索やリスト操作を効果的に遂行するためには，検索の範囲を出来る限り狭めることが推奨され，これは検索対象のエントリの（ＤＩＴのレベルで）十分近辺にあり（ＤＩＴ中で検索を始める）基底オブジェクトを与えること，もしくは適切なフィルタを得て使用することにより行われる。
与えられた基底オブジェクトから始まり，与えられたオブジェクトクラスに対する検索フィルタの一部として用いることができる（表２／Ｆ．500 で“Ｑ”と分類された）属性が何であるかをディレクトリから得ることが可能でなくてはならない。
但し，これらの領域境界にまたがる場合は，国内制限の問題および主管庁間の二者間合意の問題である。
多くの場合，ディレクトリ管理領域が事前の経験により，各要求のためにそれ以上のＤＩＴ探索せずに，有用な下位レベルの検索条件または，そのレベルを効率的に処理できるか否かを提供できることが期待される。
検索条件の知識は，またＤＵＡにより自動的に得られることもある。
例えば，利用可能であれば“検索ガイド属性”を読むこと等による。
検索条件として用いる属性型を，５．４項で規定されたものから選択することは，与えられたエントリを管理しているディレクトリ管理領域（ＤＭＤ）の範囲外とする。
推奨される検索条件の不明な値もしくは値の一部を置き換えるワイルドカードの使用は可能とされなくてはならない。
発音もしくは綴の拡張は，要求された場合，問い合わせ操作に与えられた値にローカルで応用される。
但し，これらの実際の提供はディレクトリシステムの能力に依存する。
発音や綴拡張のフォルバックモードは提供されない。
５．６属性型の制限
代表的な属性型のいくつかの基準には制限が必要である。
表３／Ｆ．500 の中で“必須”は，ディレクトリのエントリ中にこの属性が存在し，利用者に要求された場合，その属性は提供される全ての応答に含まれなくてはならないこと，また所有者の認可に依存するが，意味のあるディレクトリサービスの提供を否定するようなアクセス制御の組み合わせが，その属性に課されていないであろうことを示す。
表３／Ｆ．500 の中で属性型の“要求長”は，利用者の端末に表示する属性型に対して利用可能とすべき最少文字数を示す。
これは語尾が切れないことが保証される属性値を主管庁が定義するのに役立つ（Ｘ．500 シリーズ勧告では属性型のシステム最大長を規定している）。
システム仕様は，国名と優先配信方法に複数の値を提供しない。
他の全ては複数値を持つ場合がある。
例えば，ある組織は“パドリック製鉄”“パトリック製鉄会社”である場合がある。
ただ１つの値が利用者へ表示される必要である。
表３／Ｘ．500 は利用者が認識可能なディレクトリサービスで用いられる代表的な属性型のリストである。
表中の数字は，今後の経験により更新が必要となるかもしれない。

表３／Ｆ．500 属性型の分類



注１−システム仕様は，２文字長のみを提供する。
これはＩＳＯ3166の値と一致する。
注２−郵便アドレスは郵便番号を一般的に含む。
郵便番号を独立した属性値として正当化する要求がある。
特定の条件は物理的配達のための郵便アドレスへ適用される。
（勧告Ｆ．401 参照）。
注３−システム仕様は，もっと短いフィールドを提供する。
注４−いくつかの属性型，値は符号化／圧縮されたフォーマットであり，符号化されていない形式でまたは人間が読むことができる形状で表示する必要がある。
備考５−勧告Ｘ．520 付属書Ｃを参照。

６．文字種と言語
６．１文字種
ディレクトリ情報は，ディレクトリが設置される国に適した文字種を使用することにより入力され，ローカルに蓄積される。
異なる言語をカバーし，異なる種別の通信端末からのアクセスを提供するため，１種類以上の文字種が必要とされることがある。
しかし乍ら，国際公衆サービスを提供するため，国際的に使用される文字種はＣＣＩＴＴ定義のＩＡ５およびＴ．61文字種に制限されるべきである。
公衆ディレクトリサービス間の相互通信については，種類は二者間で合意してもよい。
しかし乍ら，このような合意がない場合には，文字種は勧告Ｘ．208 で定義される“印字可能文字列”のみで構成されなくてはならない。
更に，これ以外の文字種を使用している主管庁は情報を二者間合意がなされていない主管庁からのディレクトリ要求のために適切な変換を提供すべきである。
加入者は適切な文字種を使用するように指導されなくてはならない。
６．２ディレクトリへの要求とディレクトリからの応答の言語
６．１項の条件に従って，ディレクトリへの要求の結果は通常，その言語もしくは情報を提供するＤＭＤの言語で提供されるべきである。
しかし乍ら，要求者に与えられる情報は国内問題である。

７．応答の表示
属性型と値は，要求された場合，勧告Ｘ．408 に従って値を変換し，利用者に表示される。
正しい応答が常に求められるのが論理的ではあるがこのような回答がなく，要求者の明確な要求がある場合，ディレクトリは対象オブジェクトに対応する発音，綴拡張を提供してもよい。
ディレクトリ応答を表示するためには，次の順位が推奨される。
a)  正しい回答
b)拡張されたり結合された略号とともに接続詞，接頭語，冠詞を用いた正しい回答に近づいた回答
c)発音記号や綴拡張（例えば，単一の名称の変わりの複数）。
このような応答は間違の場合があることに注意すべきである。
紹介を含む部分応答は要求者に表示され，そのように適切に識別されるべきである。
部分応答の原因もまた表示されるべきである。

８．運用上の事項
８．１管理
ディレクトリ管理領域の中にある情報を管理することは，その領域の責任である。
領域間管理は継続検討である。
８．２認証
ここでの認証の意味は，加入者もしくは利用者の身元確認を行うことである。
ある場合，ディレクトリサービスはディレクトリ情報が認められた要求者にのみ開放されることを確証しなくてはならない。
また，ある場合には（例えば，データ発信元認証に関連する技術を用いることによる）認められた発信者によってのみデータが変更されることを確証しなくてはならない。
資格証明証を検査し保持することは，情報の所有者のプライバシーの要求を考慮し，ＤＭＤが判断する。
資格証明失敗の正確な理由は，利用者には隠される。
利用者は要求の拒否が不適切認証レベルが検知されたためであることを知らされる。
勧告Ｘ．509 参照。
継続検討が必要である。
８．３アクセス制御
アクセス制御は，国内問題である。
アクセス制御が要求された情報の返送を禁止した場合，適切な誤りコードが返送される。
備考−アクセス制御の国際応用は継続検討である。
８．４操作上の動作
ディレクトリ内で行われる動作は次の種類に分類できる。
1)第１（加入者／ディクレクトリ）動作−常に利用者の直接支援である。
2)利用者の要求を遂行するための第２動作。
加入者のＤＵＡもしくは中間ＤＳＡにサービス提供する。
これらの動作は品質的に異なっており，ＡＤＤＭＤの義務に関連して，それらが意味することも異なる。
このような相互行為の例を，勧告Ｘ．518 に見ることができる。
８．４．１第１（加入者／ディレクトリ）動作
公衆ディレクトリサービスは，３つの利用者が認識できる支援動作を提供する。
a)要求形式
この動作では，加入者がディレクトリへの要求を作成する。
これらの機能を遂行する方法は国内問題である。
b)結果の表現
この動作では，ディレクトリサービスは，以前に受付けた要求の結果を加入者へ与える。
その形式，表現メディア，結果の表現に係わる他の事項は，国内問題である。
c)加入者支援
この動作では，ディレクトリサービスがディレクトリの使用の指導を行うことにより加入者の支援を行う。
利用者が指導を依頼する手段，指導を行う方法は国内問題である。
８．４．２加入者支援のための第２動作
公衆ディレクトリサービスを提供するため，ＤＭＤは共同作業を行う。
このような共同作業は定義された相互動作の方法，また要求されたディレクトリ情報を国際的に（もしくは二者間で）合意されたアクセス制御の基で他へ提供することを前提としている。
この技術的なＤＭＤ間の共同作業は，特にＤＭＤ間の情報共有に関してはサースの観点から共同作業と等価なレベルを含んでいる。
このような相互動作の例を勧告Ｘ．518 に見ることができる。
８．５ディレクトリ情報の保守
サービス提供者はディレクトリに含まれる情報の正当性を確証しなくてはならない。
他のＤＭＤでの情報のシャドイング（制御された複製）は，二者間合意により認可される。
国際応用は継続検討である。
利用者によるディレクトリ情報の生成と変更は，関連するＤＭＤによって認可できる。
８．６誤り処理
誤り条件は，全ての標準化された操作のための誤りコードの値として返送される。
その意味は，利用者へサービス誤りメッセージとして国内的での実装に従って表示される。
付属書Ｂ／Ｆ．500 にガイダンスを示す。
８．７運用支援
継続検討である。
９．サービス品質
９．１利用可能時間
原則として，公衆ディレクトリサービスは１日２４時間，１週７日間利用者へ提供されなくてはならない。
９．２ディレクトリ情報の安全保護
公衆ディレクトリサービスの情報は，広範囲な普及により与えられる。
但し，情報がディレクトリで利用可能となっている加入者もしくは利用者は，彼らのプライバシーを守るために情報へのアクセスの制限するディレクトリ管理に責任をもつエンティティを要求することができなくてはならない。
９．３ディレクトリ要求の成功
通常，成功したディレクトリ要求は，認証制限から拒否される場合を除き，要求された全情報の報告を返送する。
合理的な検索の実行のために必要な情報を十分に提供されなかったディレクリへの要求は，通常，成功結果とはならない。
９．４アクセス
公衆ディレクトリサービスの提供者は，情報の利用者の要求に応えるため，その要求を満たす数のポートを利用可能にしなくてはならない。
原則として，これは要求者が目標として１５秒以内にプロンプトを受信することを意味する。
９．５応答時間
要求者への応答が，要求に許される曖昧さのレベル，要求された情報を引き出すために処理を行なったＤＭＤの数に左右されることを考慮し，加入者は一般的に要求への第１確認を５秒以内受け取ることを期待すべきである。
要求の範囲と優先度が応答時間に影響を与えるかもしれない。
要求者は，要求をいつでも取り消してよい。
最終的な応答時間（成功もしくは不成功）は，問い合わせたディレクトリの能力に依存する。
情報が無い，もしくは不完全な情報であったことを表示する応答は１分以内に与えられるべきであり，利用可能である（次の検索のヒントになることがある）。
注−サービス品質のための数は暫定的であり，将来変更になる可能性がある。

10．参照

10．１Ｘ．500 シリーズ−データ通信網：ディレクトリ
Ｘ．500 ディレクトリ−概念，モデルおよびサービスの概略
Ｘ．501 ディレクトリ−モデル
Ｘ．509 ディレクトリ−認証の枠組み
Ｘ．511 ディレクトリ−抽象サービス定義
Ｘ．518 ディレクトリ−分散操作のための手順
Ｘ．519 ディレクトリ−プロトコル仕様
Ｘ．520 ディレクトリ−代表的属性型
Ｘ．521 ディレクトリ−代表的なオブジェクトクラス

10．２Ｘ．200 シリーズ勧告−データ通信網：開放型相互接続（ＯＳＩ）

10．３Ｆ．400 シリーズ勧告−メッセージ処理とディレクトリサービス操作

10．４Ｘ．400 シリーズ勧告−データ通信網：メッセージ処理システム


付属書Ａ
（勧告Ｆ．500 ）

略語
階ガガガガガガガ廳ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ
В銭付加オプショナル利用者ファシリティ
В腺庁庁唯潮Ъ膣苗ディレクトリ管理領域
В腺孱銭属性値アサーション
В庁稗測Д妊レクトリ情報ベース
В庁稗坎Д妊レクトリ情報ツリー
В庁唯潮Д妊レクトリ管理領域
В庁略Ъ永面宵
В庁咤銭Д妊レクトリシステムエージェント
В庁妝銭Д妊レクトリ利用者エージェント
В適必須オプショナル利用者ファシリティ
В稗圍姙Ч餾歸典つ命連合
В丕劭庁唯潮Щ篝潺妊レクトリ管理領域
В劭庁略Я蠡仄永面宵
В丕劭錬銭認められた私企業
錆ガガガガガガガ潭ガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガガ


付属書Ｂ
（勧告Ｆ．500)

サービス誤りメッセージ

ディレクトリシステムで実行処理中に生成される誤りコードはローカルＤＵＡによりサービス誤りメッセージに形式変換される。
誤りコードの値と意味は本付属書に概括される。
標準化されたサービス誤りメッセージは継続検討課題である。
利用者への表示はローカル問題である。

Ｂ．１属性誤り
本誤りは選択基準（属性型）毎に表示され，属性型，属性値そして障害理由の値を含む。
障害理由の値は下記の通りである（表Ｂ．１／Ｆ．500 参照）。

Ｂ−１／Ｆ．500 



Ｂ．２名前誤り
これは，利用者により与えられた名前に誤りがあることが検出された場合，次の理由の値の１つとともに表示される。

表Ｂ−２／Ｆ．500 



Ｂ．３相互接続誤り
本誤りは，操作が現時点ではこれ以上処理できない場合表示される。
要求を継続可能なアクセス点が“名前とアクセス点”という形式で提供される。
Ｂ．４サービス誤り
これは，要求された操作に利用者サービスに影響のある問題が検出された場合，次の理由の値の１つとともに表示される。
（表Ｂ．３／Ｆ．500 参照）
Ｂ−３／Ｆ．500 



Ｂ．５更新誤り
これは，要求された変更（追加，変化もしくは削除）操作に問題が検出された場合，次の理由の値の１つとともに表示される。

表Ｂ−３／Ｆ．500 



Ｂ．６安全保護誤り
継続検討課題。
Ｂ．７放棄誤り
継続検討課題。
Ｂ．８紹介誤り
継続検討課題。


付属書Ｃ
（勧告Ｆ．500 ）

代表的なオブジェクトクラス

勧告Ｘ．521 参照
オブジェクト識別子がオブジェクトクラスに割り付けられる。
この概念にはサブクラスの概念を利用する（勧告Ｘ．501 参照）。
ディレクトリシステム仕様により提供される代表的なオブジェクトクラスは，サービス提供者により選択された公衆ディレクトリサービス分野に依存する。
現時点で定義されてる代表的なオブジェクトクラスが，利便性の高いディレクトリサービスの提供を可能とすると思われる。
−トップ
−別名
−国
−地域
−組織
−組織単位
−人
−組織人
−組織役割
−名前グループ
−居住者
−応用エンティティ
−応用プロセス
−ＤＳＡ
−装置
−厳密認証利用者
−証明期間
注１−あるオブジェクトクラスは分類上の属性型として利用される。
注２−公衆ディレクトリサービスのための代表的オブジェクトクラスの追加定義は継続検討課題である。
注３−勧告Ｘ．400 のメッセージ処理は，ＭＨＳに特有の利用のためにオブジュクトクラスの追加定義している。


付属書Ｄ
（勧告Ｆ．500 ）

代表的な属性型

現時点で定義される代表的なオブジェクトクラスが有用なディレクトリサービスの提供を可能にすると想定される。
公衆ディレクトリサービスで利用される属性型の実現はサービス提供者の意志による。
勧告Ｘ．520 ，ディレクトリシステムにより提供される代表的な属性型は，次のものである。
a)システム属性型
−別名オブジェクト名
−知識情報
−オブジェクトクラス
b)ラベル属性型
−一般名
−通し番号
−姓
c)地理属性型
−国
−地方名
−都道府県名
−街路アドレス
d)  組織属性型
−組織名
−組織単位名
−役職名
e)説明属性型
−職種
−記述
−検索ガイド
f)郵便属性
−物理的配達郵便名
−私書箱
−郵便アドレス
−郵便番号
−登録アドレス
g)通信アドレス指定属性型
−相手先識別子
−ファクシミリ電話番号
−ＩＳＤＮアドレス
−登録アドレス
−電話番号
−テレテックス端末識別子
−テレックス番号
−Ｘ．121 アドレス
h)優先属性型
−任意配達方法
i)ＯＳＩ応用属性型
−プレゼンテーションアドレス
−提供可能応用コンテキスト
j)関係属性型
−メンバ
−所有者
−担当者
−他参照
k)安全保護属性型
−利用者パスワード
−利用者証明証
−機関違反リスト
−証明証違反リスト
−証明機関証明書
注１−他の属性型がローカル範囲で，もしくは二者間合意により定義できる。
注２−公衆ディレクトリサービスのための代表的属性型の追加定義は継続検討課題である。
注３−勧告Ｘ．402 のメッセージ処理はＭＨＳに依存した利用のために属性型の追加定義をしている。


付属書Ｅ
（勧告Ｆ．500 ）

代表的なＭＨＳオブジェクトクラス

詳細はＸ．402 を参照。
ディレクトリシステムにより提供されるＭＨＳのための代表的なオブジェクトクラスは，サービス提供者により選択された公衆ディレクトリサービス分野に依存する。
現時点で定義される代表的なＭＨＳオブジェクトクラスは，Ｘ．400 シリーズ勧告で定義されるようにＭＨＳと相互通信する有用なディレクトリサービスの提供を可能にすると想定される。
ＭＨＳオブジェクトクラス
−ＭＨＳ（一般的なＭＨＳ利用者情報）
−ＭＨＳ組織利用者
−ＭＨＳ配布リスト
−ＭＨＳメッセージストア
−ＭＨＳメッセージ転送エージェント
−ＭＨＳ利用者エージェント


付属書Ｆ
（勧告Ｆ．500 ）

代表的なＭＨＳ属性型

Ｘ．400 シリーズ勧告で現時点で定義される属性型は，メッセージ処理システムに有効なディレクトリサービスを提供すると想定される。
公衆ディレクトリサービスで利用される属性型の実装はサービス提供者の意志による。
Ｘ．400 システム仕様，勧告Ｘ．402 ，により提供されるＭＨＳ代表的属性型は，次のものである。
ＭＨＳ属性型
−ＭＨＳ配信可能コンテント長
−ＭＨＳ配信可能コンテトタイプ
−ＭＨＳ配信可能符号化情報タイプ
−ＭＨＳ配布リストメンバー
−ＭＨＳ配布リスト発信許容
−ＭＨＳメッセージ蓄積
−ＭＨＳＯ／Ｒアドレス
−ＭＨＳ優先配信方法
−ＭＨＳ提供可能自動動作
−ＭＨＳ提供可能コンテントタイプ
−ＭＨＳ提供可能オプショナル属性


付属書Ｇ
（勧告Ｆ．500 ）

検索操作の利用者視認性

いくつかのフィルタの例を実際の使用のために示す。
Ｇ．１可能例
ＯＲＧ＝組織名
ＯＵＮ＝組織単位名
Ｇ．１．１ＴＴＴ社の販売もしくはＴＮＴ社の営業
［（ORG ＝“ＴＴＴ”），AND ，（OUN ＝“販売”）］OR［ORG ＝“ＴＮＴ”）AND ，
（OUN ＝“営業”）］
Ｇ．１．２ＴＴＴ社の販売もしくは営業
［（ORG ＝“ＴＴＴ”），AND ，（OUN ＝“販売”，OR OUN＝“営業”）］
Ｇ．１．３ＴＴＴ社の営業以外の全ての部署
［（ORG ＝“ＴＴＴ”），AND ，（OBJECT CLASS＝OUN ），AND NOT ，［OUN ＝“営業”］OR
［OUN ＝“営業＊”）］
Ｇ．１．４テレックス番号が5030〜5067の範囲にあるその国の全ての組織
（OBJECT CLASS＝ORG ）AND ，［（TLX ≦5067），AND ，（TLX ＞5030）］

Ｇ．２実際例とフィルタの効果
Ｇ．２．１仕事
ＴＴＴ社の販売部もしくはＴＮＴ社の営業部の場所（州もしくは都道府県），ファクシミリ番号と電話番号をＵＳＡから“読出す”。
情報読み出しのための合計処理時間は１０分（600 秒）を越えてはならず，見つけだされたオブジェクトの総数は２０を越えてはならない。
Ｇ．２．２回答／動作
動作
SERCH 
Criteria: Base object:“CTN ＝USA ”  subset: “Whose subtree ”
Filter
［（TYPE＝３），AND,（ORG ＝“ＴＴＴ”，AND ，OUN ＝“販売”），OR, （ORG ＝“ＴＮＴ”，AND ，OUN ＝“営業”）］Service controls: ｛time limit＝600, size limit ＝20，priority＝medium｝
Selection:｛FAX, TEL, STN ｝
結果
ディレクトリは要求された情報を要求者ににより指定された時間内に返送する。
制限が超えた場合，制限超過を表示した誤りと部分結果の任意の集合が本例では表示される。


付属書Ｈ
（勧告Ｆ．500 ）

用語集

注−ここに含まれる用語には，Ｘ．500 シリーズ勧告から引用されたものと，システムに関連した説明の理解を助けるためだけのものがある。
記述された文章には定義するものと説明を行ったものがある。
「定義語」と独立して呼ばれるブルーブックが将来的には原本として用いられる。

Ｈ．１放棄
要求を終結するディレクトリ操作。
本操作はローカル範囲外では保証されない。
備考−本ディレクトリシステム操作は，サービスにおいてはオプショナル利用者ファシリティとして捉えられる。

Ｈ．２アクセス制御
検索，管理もしくは更新のいづれかの目的のためのディレクトリ保持情報へのアクセスを制御する手段である。

Ｈ．３追加
ディレクトリ情報ツリーへオブジェクトエントリもしくは別名エントリを追加するディレクトリ操作である。
備考−本ディレクトリシステム操作は，サービス構文の中でオプショナル利用者ファシリティとして捉えられる。

Ｈ．４付加サービス制御
ある付加実行環境を制御するためのディレクトリシステムの機能。
備考−これらのサービス制御は，オプショナル利用者ファシリティに属すると考えられる。

Ｈ．５主管庁
公衆通信主管庁もしくは認められた私企業（ＰＲＯＡ）を示す。

Ｈ．６主管庁ディレクトリ管理領域（ＡＤＭＤ）
主管庁もしくはＰＲＯＡにより管理されるＤＭＤ。

Ｈ．７別名（エントリ）
オブジェクトのための他の名前を提供するために用いられる情報を含む“別名”クラスのエントリ。
これは実際に情報を含んでいるエントリを指し示す。

Ｈ．８別名
相対識別名（ＲＤＮ）の最低１つが別名エントリであるオブジェクトの名前である。

Ｈ．９属性
オブジェクトに関する固有のタイプの情報であり，ディレクトリ情報ベース中で，エントリの中に現れ，そのオブジェクトを説明する。

Ｈ．10属性型
属性の構成要素であり，属性により与えられる情報の性質を示す。

Ｈ．11属性値
属性型により示される情報の固有の値である。

Ｈ．12属性値アサーション
エントリの値（もしくはたぶん識別値のみ）に関連するある命題で，真，偽もしくは未定義である。

Ｈ．13認証
簡易もしくは厳密認証により安全保護サービスを確立するための手段である。
データ発信元認証と同位エンティティ認証の２種類の認証がある。
備考−詳細については勧告Ｘ．509 参照。

Ｈ．14認証メカニズム
認証メカニズムは暗号化，データ不完全性とディジタル完全性を提供するために用いられる。

Ｈ．15職種
ある一般的なオブジェクト（例えば人）の商業活動を示す属性型。

Ｈ．16連鎖
利用者の要求を満たすため，複数のディレクトリシステムエージェント（ＤＳＡ）間で通信する場合にディレクトリシステムにより用いられる。
これを遂行するためには，複数のＤＳＡが同位として相互通信できなくてはならない。
利用者の要求に示されるサービス制御パラメータを通して，利用者もしくはサービス提供者により制限することができる。

Ｈ．17分類された情報
ディレクトリにおいては，ディレクトリ情報群は“ホワイトページ”，“イエローページ”として現在知られている。

Ｈ．18一般名
ディレクトリシステムにおいては：
名前付けられたオブジェクトを識別する属性型。
オブジェクトが共通に名前付けられる名前であり，オブジェクトが関連する文化や国の名前付け規約に一致する。
メッセージ処理システムにおいては：
他の属性（例えば組織名）により示されるエントリに関係がある利用者もしくは配布リストを識別する標準属性。
（勧告Ｘ．402 参照）Ｈ．19比較
あるオブジェクトエントリのある属性型の値（要求の引数により提供される）の比較を行うためのディレクトリシステム操作である。
備考−本ディレクトリシステム操作は，サービスにおいてはオプショナル利用者ファシリティとして捉えられる。

Ｈ．20複写情報
複製された情報である。

Ｈ．21国名
国を示す属性型である。
国名は国の一意指定である。
ディレクトリ名の構成要素として用いられた場合，名前付けられたオブジェクトが物理的に位置している国，もしくは密接な関係を持つオブジェクトを示す。
ディレクトリシステムにおいては，ＩＳＯ3166（Ａｌｐｈａ−２国コード）の値が用いられる。

Ｈ．22説明
関連付けられるオブジェクトを説明する属性型。
例えば，“イエローページ”エントリ。

Ｈ．23相手先識別子（公衆電信）
公衆電信サービスの提供に必要とされるオブジェクト（アドレス）に関連付けられる国，街を示す属性型。
備考−ＣＣＩＴＴ勧告Ｆ．１とＦ．31を参照。

Ｈ．24ディレクトリ
ディクレクトリサービスを提供するための協同動作する開放型システムの集合。

Ｈ．25ディレクトリエントリ
オブジェクトに関する情報を含むＤＩＢの部分。

Ｈ．26ディレクトリ情報ベース（ＤＩＢ）
ディレクトリがアクセスを提供する完全な情報の集合であり，ディレクトリの操作を用いて参照，操作が可能な個々の情報の全てを含む。

Ｈ．27ディレクトリ情報ツリー（ＤＩＴ）
ディレクトリ情報ベースは木として考えられ，そこでは（ルート以外の）枝がディレクトリエントリとなる。
備考−ＤＩＴという用語は，情報が木構造である場合においてのみ，ＤＩＢの代わりに用いられる。

Ｈ．28ディレクトリ問合わせ
読出し，比較，リスト，検索もしくは放棄操作によるディレクトリへの要求から結果を得る手段である。

Ｈ．29ディレクトリ管理領域（ＤＭＤ）
ディレクトリに含まれる情報およびその情報への操作の管理に責任がある領域。

Ｈ．30ディレクトリ変更
追加エントリ，削除エントリ，変更エントリもしくは変更相対識別名機能によりディレクトリの中の情報を変化させる手段である。

Ｈ．31ディレクトリ名
全ての他のオブジェクトから１つの固有のオブジェクトを取り出す機構である。
ディレクトリネームは明確（まさに１つのオブジェクトを示す）である。
しかし乍ら，一意である必要はない（これは，オブジェクトを一意に示す名前であればよい）。
名前を参照。

Ｈ．32ディレクトリスキーマ
ＤＩＴ構造，オブジェクトクラスの定義，属性型と構文に関係する定義と規約の組み合せであり，ＤＩＢを特徴づける。

Ｈ．33ディレクトリシステムエージェント（ＤＳＡ）
ディレクトリの一部分となるＯＳＩ応用プロセスであり，その役割はＤＵＡもしくは／そして他のＤＳＡへＤＩＢへのアクセスを提供することである。

Ｈ．34ディレクトリ利用者エージェント（ＤＵＡ）
ディレクトリへのアクセス時，利用者を表すＯＳＩ応用プロセスである。
ここのＤＵＡが１つの利用者に対応することにより，ディレクトリは利用者の識別に基づいてディレクトリへのアクセスを制限することができる。
ＤＵＡ要求の構築，応答の翻訳を行うための利用者を支援するいくつかのローカル機能を提供することも可能である。

Ｈ．35ディレクトリ管理領域（ＤＭＤ）
１つの組織により管理される１つ以上のＤＳＡと０以上のＤＵＡの集合である。
ＤＭＤによるＤＵＡの管理は，暗黙的にそのＤＵＡへのサービスのための責任，例えば保守もしくは所有権を負うことを意味する。

Ｈ．36識別名
オブジェクトを表すエントリとその下位エントリの相対識別名の順序列（下向きの順）。
オブジェクトとオブジェクトエントリを間が１対１対応であるため，オブジェクトの識別名はオブジェクトエントリを識別するとも考えることができる。

Ｈ．37識別値
エントリの相対識別名に指定されているエントリ中の属性値。

Ｈ．38配布リスト
ディレクトリに格納されるメッセージ処理サービスのためのＯ／Ｒアドレスのリスト。

Ｈ．39ＤＩＴ構造
エントリのためのオブジェクトクラスの定義であり，許容されるオブジェクトクラス，それに対して属することができる直接上位（下位）クラス，および許容できるＲＤＮ属性型を定義する。

Ｈ．40別名展開禁止
操作対象のエントリを識別するために用いられる別名の展開を禁止させるサービス制御。

Ｈ．41複写禁止
複写された情報の禁止をさせるサービス制御。

Ｈ．42エントリ（ディレクトリエントリ）
固有なオブジェクトを表現するＤＩＢの１部分であり，オブジェクトに関してディレクトリが保持する情報からなる。

Ｈ．43誤りコード
要求者に対し要求が何故十分に実行されなかったかを示す目的で，ディレクトリシステムから提供される情報。
備考−ローカルディレクトリ領域は，ローカル要求に適した方法で，要求者に対して情報を伝送して良い。
誤りコードは，サービス誤り，属性誤り，更新誤り，安全保護誤り，紹介誤り，放棄誤りもしくは名前誤りを参照する。
これらは利用者のためのサービスメッセージに変換されるる
Ｈ．44ファクシミリ電話番号
オブジェクトに関するファクシミリ端末の電話番号（もしくはそのパラメータ）を示す属性型。

Ｈ．45フィルタ
フィルタパラメータは，あるエントリのテストに適用され，エントリにより満足されるか，されないかのどちらかである。
フィルタはエントリのある属性の値もしくは存在に関するアサーションにより表現され，真と評価された時のみ満足される。

Ｈ．46相互通信
ディクトリサービスにおいては，ディレクトリサービス間の関係である。
ここではサービスのうちのひとつがディレクトリサービスであり，サービスの利用者にディレクトリと通信を可能にする。
備考−この用語は，ディレクトリサービスと異なるサービス提供者の関係，ディレクトリ管理領域間の関係における，公衆と私設ディレクトリ間の関係にも適用される。

Ｈ．47  ＩＳＤＮアドレス
オブジェクトに関するＩＳＤＮアドレスを示す属性型。
Ｈ．48知識情報
ＤＳＡにより習得され，人間が読出し可能な蓄積されている知識の説明を示す属性型である。

Ｈ．49地方名
地方を示す属性型である。
ディレクトリ名の構成要素として用いられた場合，これは名前付けられたオブジェクトが物理的に位置している，もしくは密接な関連を持つ地理的な領域もしくは地域を識別する。

Ｈ．50リスト
明確に識別されたエントリの直接下位のリストを得るためのディレクトリシステム内の操作である。
ある環境下では，リストは不完全に返送される。
備考−本ディレクトリシステム操作は，サービスにおいては，オプショナル利用者ファシリティとして捉えられる。

Ｈ．51ローカル範囲
ディレクトリ操作の範囲を制限するサービス制御。
備考−ローカル範囲の定義はそれ自体ローカル問題であり，例えば，１つのＤＳＡもしくはＤＵＡ内での制限を意味することもある。

Ｈ．52メンバ
オブジェクトに関係する名前のグループを示す属性型。

Ｈ．53変更
１つのエントリに対して次の変更を１つ以上一連して実行するためのディレクトリシステム内の操作である。
−新属性の追加
−属性の削除
−属性値の追加
−属性値の削除
−属性値の置換
−葉エントリのＲＤＮの変更
−別名変更
−エントリ変更
備考−本ディレクトリシステム操作は，サービスにおいては，オプショナル利用者ファシリティとして捉えられる。

Ｈ．54変更操作群
これらは，ディレクトリの内容を変更する操作であり，追加エントリ，削除エントリ，変更エントリそして相対識別名の変更がある。

Ｈ．55多重照会
これは１つ以上のＤＳＡへ要求を同時分配する特殊なケースである。
勧告Ｘ．518 参照。
注−本手法に基づいた相互動作を望む領域群の間には，複数の同意が必要である。

Ｈ．56名
ディレクトリにおいては，エントリそしてそれらの部分の指定である。
名前は明確でなくてはならず，ひとつのオブジェクトを示す。
しかし乍ら，名前は一意でなくともよく，これは明確にオブジェクトを示す名前で有ればよいということである。

Ｈ．57命名機関
名前の割付に責任を持つ機関である。
そのオブジェクトエントリがＤＩＴの節に位置する個々のオブジェクトもしくは密接に関連するものは，命名機関である。
公衆ディレクトリサービスにおいては，主管庁ディレクトリ管理領域その領域のエントリによりカバーされるＤＩＴの部分を管轄する。
それは領域の範囲内で用いられる識別名のための命名機関として活動してもよい。

Ｈ．58（対象）オブジェクト
ある“世界”の中の全てのもの，一般的には電気通信と情報処理の世界もしくはその一部分であり，識別可能であり（名前付け可能であり），ＤＩＢ上の情報を保持するための対象となるものである。

Ｈ．59オブジェクトエントリ
オブジェクトに関するＤＩＢの中で基本情報集合であるエントリであり，それ故，ＤＩＢ中でそのオブジェクトを表わすといってもよい。

Ｈ．60オブジェクトクラス
ある特徴を共有する識別されたオブジェクト（もしくは想定されるオブジェクト）の仲間。
備考−継続検討については勧告Ｘ．500 参照。

Ｈ．61Ｏ／Ｒアドレス
メッセージ処理におけるメッセージの発信者／受信者のアドレス。

Ｈ．62組織名
組織を示す属性型。
ディレクトリ名の構成要素として用いられた場合，オブジェクトと密接な関係を持つ組織を識別する。

Ｈ．63組織単位名
組織単位を示す属性型。
ディレクトリ名の構成要素として用いられた場合，オブジェクトと密接な関係を持つ組織単位を識別する。

Ｈ．64所有者
ディレクトリにおいては，関連するオブジェクトに責任を持つオブジェクトの名前を示す属性型。

Ｈ．65物理的配達郵便局名
物理的配達郵便局名が位置する街，村等の名前を示す属性型。

Ｈ．66私書箱
オブジェクトが物理的配達を受けることができる私書箱を示す属性型。
存在すれば，属性値は，オブジェクトの郵便アドレスの一部となる。

Ｈ．67郵便アドレス
名前付けられたオブジェクトへの郵便機関による郵便メッセージの物理的配達に必要なアドレス情報を示す属性型。
定形，非定形郵便アドレスがある。

Ｈ．68郵便番号
名前付けられたオブジェクトの郵便番号を示す属性型。
存在すれば，属性値は，オブジェクトの郵便アドレスの一部となる。

Ｈ．69優先配信
そのオブジェクトと通信するために用いられる手段に関するオブジェクトの優先度を示す属性型。

Ｈ．70プレゼンテーションアドレス
ＯＳＩ応用エンティティを表すオブジェクトに関するプレゼンテーションアドレスを示す属性型。

Ｈ．71優先度
サービスの要求の優先度（高，中，低）を示す属性型。
全体として待ち行列管理を実装していないため，ディレクトリの中では保証されない。
下位レイヤで用いられる優先度との暗黙的な関係はない。

Ｈ．72私設ディレクトリ管理領域（ＰＲＤＭＤ）
主管庁以外の組織が管理するＤＭＤ。

Ｈ．73公衆ディレクトリサービス
通信サービスのためのアドレスや他の関連する情報をディレクトリより得る目的のために，主管庁により顧客および利用者に提供されるサービス。

Ｈ．74読出し操作
明確に識別されたエントリの情報を取り出すためのディレクトリシステムの操作である。
識別名を検証するためにも用いられる。
注−本ディレクトリシステム操作はサービスにおいては，基本サービスとして捉えられる。

Ｈ．75紹介
最初のＤＳＡ内で要求された情報を見つけられなかった場合にＤＳＡにより処理される要求。
この場合，ディレクトリは紹介を返送することがあり，これにはＤＵＡが要求可能な他のアクセスポイントが示される。
注１−これは連鎖や多重照会の代行手段である。
実装はローカル問題である。
注２−本方法に基づいた相互動作を希望する領域（ＤＳＡ）間で同意が必要である。
紹介を利用者に提供するか否かはローカル問題である。
紹介される領域（ＤＳＡ）が利用者からの要求を受け入れるか否かを考慮しなくてはならない。
注３−事前同意（課金処理を含む）無しの領域（ＤＳＡ）の紹介は要望されない。
Ｈ．76登録アドレス
固有の街に位置するオブジェクトに関するアドレスの略号を示す属性型。
略号は国に登録され，その街が位置する国の中では公衆電信サービスの提供に利用される。

Ｈ．77相対識別名（ＲＤＮ）
エントリの一意な名前である。
ある一連の属性値アサーション（個々のアサーションは「真」である）から構成され，エントリの識別値に関係する。

Ｈ．78要求者
ディレクトリに対し，要求を行う顧客，利用者もしくはシステムエンティティである。

Ｈ．79担当者
職務を実行するオブジェクトの名前を示す属性型。
担当者の属性値は識別名である。

Ｈ．80検索ガイド
検索操作のための有用な基底オブジェクトに成り得ると期待されるエントリを含む提案される検索基準の情報を示す属性型。
例えば国，組織。

Ｈ．81検索操作
対象のエントリのためにＤＩＴのある部分を検索するためのディレクトリシステムの操作であり，それらのエントリから選択された情報を返送する。
注−本ディレクトリシステム操作はサービスにおいては基本サービスとして捉えられる。

Ｈ．82安全保護能力
安全保護胸囲に対する防御を提供するディレクトリの能力である。
注１−これらのディレクトリシステム能力はサービスコンテキトの中でオプショナル利用者ファシリティとして捉えられる。
注２−安全保護能力の説明については勧告Ｘ．509 参照。

Ｈ．83他参照
同じ実世界オブジェクトの（ある意味で）他の様相となる他のオブジェクトの名前を示す属性型。

Ｈ．84通し番号
装置の通し番号，つまり識別子を示す属性型。

Ｈ．85サービス制御
ある遂行条件の制御ためのディレクトリシステムの機能。
サービス制御パラメータは，もしあれば制御を含み，それらはサービスの提供を直結する。

Ｈ．86サイズ制限
検索操作もしくはリスト操作（この制限はこれらの操作のみに適用される）で返送されるオブジェクトの最大数を示すサービス制御である。
もしリストサイズ制限が超過した場合，サイズ制限に等しい任意の結果が，結果がサイズ制限のために不十分であるという表示と共に返送される。
サイズ制限が省略された場合，サイズ制限無しが暗黙的に適用される。

Ｈ．87都道府県名
名前付けられたオブジェクトが物理的に位置するか，密接な関係を持つ地理的な区域を示す。

Ｈ．88街路アドレス
郵便アドレスによる物理的配達とローカル配布のための場所を示す属性型である。
即ち，街路名，場所，通りそして番地を示す。
ディレクトリ名の構成要素として用いられた場合，名前付けられたオブジェクトが位置する，もしくは密接な関係を持つ街路アドレスを識別する。

Ｈ．89サブクラス
スーパークラスに対する相対下位，スーパークラスに由来するオブジェクトクラスである。
サブクラスのメンバは他のオブジェクトクラス（スーパークラス）の全ての特徴とそのクラス（スーパークラス）のメンバでないものに所有された付加的特徴を共有する。

Ｈ．90加入者
電気通信サービスの利用者であり，通常公衆サービスの提供者との契約に基づく。

Ｈ．91スーパークラス
サブクラスの相対上位であり，それからサブクラスが由来するオブジェクトクラスである。

Ｈ．92提供可能応用コンテキスト
オブジェクト（ＯＳＩ応用エンティティ）が提供可能な応用コンテキストのオブジェクト識別子を示す属性型。

Ｈ．93姓
通常，それにより個人が共通に知られ，個人の両親から個人に，また結婚により引き継がれる言葉を示す属性型。

Ｈ．94電話番号
オブジェクトに関連する電話番号を示す属性型。
注−国際的に同意された電話番号のフォーマットは勧告Ｅ．164 に準ずる。
Ｈ．95テレテックス端末識別子
オブジェクトに関連するテレテックス端末のためのテレテックス端末識別子を示す属性型。
備考−フォーマットはＦ．200 に準ずる。

Ｈ．96テレックスアンサーバック
オブジェクトに関連するテレックス端末のためのテレックス端末識別子を示す属性型。
備考−フォーマットはＦ．60に準ずる。

Ｈ．97テレックス番号
テレックス端末のテレックス番号，国コード，アンサーバックコードを示す属性型。

Ｈ．98時間制限
その時間内にサービスが提供されなくてはならない最大制限処理時間を秒で示すサービス制御である。
もし制約が一致しなかった場合，検索もしくはリスト操作でない，制限誤りが報告される。
この場合，時間制限障害が検出されたという表示を伴う部分結果がＤＵＡに返送されなくてはならない。
時間制限が省略された場合，制限時間無しが適用される。
注−本サービス制御は必須オプショナ利用者ファシリティである。

Ｈ．99役職名
組織内におけるオブジェクトの指定された機能もしくは位置を示す属性値。

Ｈ．100 利用者
電気通信サービスにおいては：サービスを利用している人間。
技術的な意味においては：人間，エンティティもしくはプロセス。
注−利用者は電気通信サービスの顧客である必要はない。

Ｈ．101 利用者証明証
勧告Ｘ．520 とＸ．509 を参照。

Ｈ．102 ワイルドカード
ディレクトリサービスにおいては，ディレトクリへの要求のために属性の不明確な部分を置き換える方法である。

Ｈ．103 利用者パスワード
利用者を識別するための文字列。

Ｈ．104 ビデオテックス利用者番号
オブジェクトに関連するビデオテックス利用者番号を示す属性型。

Ｈ．105 ホワイトページ
“分類された情報”を参照。

Ｈ．106 Ｘ．121 アドレス
オブジェクトに関連するＸ．121 番号計画からの番号を示す属性型。

Ｈ．107 イエローページ
“分類された情報”を参照。
CCITTのブルーブック和訳本の刊行にあたって

第IV回CCAITT総会(メルボルン)で新しい国際標準勧告集が採択されたのをうけて,我が国における標準化活動に資するため,最もご要望の強い部分に絞って,和訳本を出版することと致しました。
我が国の電気通信関係の方々,即ち,技術開発分野,機器製造分野,ネットワーク運営分野や研究分野,更には電気通信コンサルタント分野の関係者の方々のお役に立てば幸に存じます。
和訳本の対象としては,D,F,I,R,S,U,T,V,X,G,Q,Hの諸シリーズを取上げました。
構成は次の通りです。

No.   勧告名       和訳書名(シリーズ分冊名)
1     VOL.II・1    料金原則
                   -国際電気通信における料金と課金-(Dシリーズ)
2     VOL.II・6    メッセージ・ハンドリングおよびダイレクトリー・サービス
                   -運用とサービスの定義-
                   ……勧告F.400〜F.422,F.500(Fシリーズ)
3     VOL.III・4   ディジタル伝送システムの概要
                   -端末装置
                   ……勧告G.707〜709,771
      VOL.III・5   ディジタル網,ディジタル区間,ディジタル回線方式
      合本         ……勧告G.960,961 
4     VOL.III・7   サービス総合ディジタル網(ISDN)
                   -一般構成とサービス内容-
                   ……勧告I.110〜I.257(Iシリーズ,その1)
5     VOL.III・8   サービス総合ディジタル網(ISDN)
                   -統合網の概要と機能,ISDNユーザー網インターフェース-
                   ……勧告I.310〜I.470
      VOL.III・9   サービス総合ディジタル網(ISDN)
                   -網間インターフェースと保守原則-
      合本         ……勧告I.500〜I.605(Iシリーズ,その2)
6     VOL.VI・10   ディジタル加入者信号方式No.1(DSS-1)
                   -データリンクレイヤ
                   ……勧告Q.920,921 
      VOL.VI・11   ディジタル加入者信号方式No.1(DSS-1)
                   -網レイヤ,ユーザ・網管理
      合本         ……勧告Q.930〜Q.940
7     VOL.VII・1   電信伝送(Rシリーズ)
                   電信サービスのための端末装置(Sシリーズ)
      VOL.VII・2   電信交換(Uシリーズ)
8     VOL.VII・3   テレマティック・サービスのための端末装置とプロトコル
                   ……勧告T.0〜T.63(Tシリーズ,その1)
9     VOL.VII・4   テレテックスのためのコンフォマンス・テスト手順
                   ……勧告T.64 
      VOL.VII・5   テレマティク・サービスのための端末装置とプロトコル
      合本         ……勧告T.65 〜T.101(Tシリーズ,その2)
10    VOL.VII・6   テレマティク・サービスのための端末装置とプロトコル
                   ……勧告T.400〜T.418(Tシリーズ,その3)
11    VOL.VII・7   テレマティク・サービスのための端末装置とプロトコル
                   ……勧告T.431〜T.564(Tシリーズ,その4)
12    VOL.VIII・1  電話網におけるデータ通信(Vシリーズ)
13    VOL.VIII・2  データ通信
                   -サービスにおけるファシリティ・インターフェース-
                   ……勧告X.1〜X.32(Xシリーズ,その1)
14    VOL.VIII・3  データ通信網
                   -伝送,信号,交換,網の概要,保守および管理-
                   ……勧告X.40〜X.181(Xシリーズ,その2)
15    VOL.VIII・4  データ通信網
                   -開放システム間接続(OSI),モデル,表示法,サービス定義-
                   ……勧告X.200〜X.219(Xシリーズ,その3)
16    VOL.VIII・5  データ通信網
                   -開放システム間接続(OSI),プロトコル特性,コンフォマル試験-
                   ……勧告X.220〜X.290(Xシリーズ,その4)
17    VOL.VIII・6  データ通信網
                   -網間接続,移動データ伝送システム-
                   ……勧告X.300〜X.370
      VOL.VIII・8  データ通信網
                   -ダイレクトリ-
      合本         ……勧告X.500〜X.521(Xシリーズ,その5)
18    VOL.VIII・7  データ通信網
                   -メッセージ通信処理システム-
                   ……勧告X.400〜X.420(Xシリーズ,その6)
19    加速勧告V.42bis  
                   電話網におけるデータ通信
                   ……勧告V.42bis
20    加速勧告Iシリーズ  
                   サービス総合ディジタル網
                   ……勧告I.113,121,150,211,311,321,327,361,362,363,413,I.432,                       610 
21    加速勧告V.17,V.32bis
                   電話網におけるデータ通信
                   ……勧告V.17,V.32bis
22    加速勧告Hシリーズ
                   非電話信号系伝送回線
                   ……勧告H.221,230,242,261,320
    
                                              (財)日本ITU協会調査出版部


BLUE BOOK 分冊III-4,5目次
Gシリーズ勧告

ディジタル伝送システムの概要-端末装置
(勧告G.707〜709,771)
ディジタル網,ディジタル区間,ディジタル回線方式
(勧告G.960,961)

勧告番号
G.707   同期ディジタルハイアラーキビットレート  ………1
G.708   同期ディジタルハイアラーキの網ノードインタフェース(NNI)  ………2
G.709   同期多重化構造  ………16
G.771   テレコミュニケーション・マネージメントネットワーク(TMN)における伝送装置        に対するQインタフェースと関連プロトコル  ………66
G.960   ISDN基本速度アクセスのディジタルセクション  ………92
G.961   ISDN基本アクセスメタリック加入者線伝送方式  ………132

註 G.707,708,709,771,については,加速勧告による修正を加えてある。


勧告G.707
同期ディジタルハイアラーキビットレート
(メルボルン,1988,加速勧告,1991)

CCITTは,以下の点を考慮して同期ディジタルハイラーキビットレートについて勧告する。
(a) 勧告G.702は,1544kbit/sと2048kbit/sが基本となっているディジタルネットワークのディジタルハイアラーキを規定している。
(b) 勧告G.702は,スタッフ多重変換により相互に接続されるハイアラーキレベルを規定している。
(c) 同期ディジタル多重化装置及びこれに関連する同期ディジタルハイラーキは,以下の利点を持っている。
・シンプルな多重1分離技術
・高速信号を多重/分離することなく低速信号に直接アクセスできる。
・高度なOAM(運用:Operation,管理:Administration,保守:Maintenance)
・伝送技術の発展による高ビットレートへの容易な発展性
(d) 同期ディジタルハイアラーキレートは,以下の項目のディジタル信号の伝達にできるように選ぶ必要がある。
・勧告G.702で規定されたハイラーキビットレート
・広帯域チャネルビットレート
(e) 勧告G.708は,同期ディジタルハイラーキにおける網ノードインタフェース(Network Node Interface:NNI)について規定する。
(f) 勧告G.709は,同期多重化構造を規定する。
(g) 勧告G.707,G.708,G.709をもって,同期ディジタルハイラーキとNNIを規定する。

1. 同期ディジタルハイアラーキの1次レベルは,155520kbit/sである。
2. 同期ディジタルハイアラーキの,より高次のビットレートは,1次レベルのビットレートの整数倍である。
3. 1次レベルの整数倍である同期ディジタルハイアラーキの高次レベルは,その整数により記述する。
4. 同期ディジタルハイアラーキは,以下に示すビットレートで構成される。
表1/G.707



注-16より高次なレベルの規定は,検討を要する。


勧告G.708
同期ディジタルハイアラーキの網ノードインタフェース
(メルボルン,1988,加速勧告,1991)

CCITTは,以下の点を考慮してISDNを含む同期ディジタル網の網ノードインタフェース(NNI)における多重化されたディジタル信号のフレーム構造を勧告する。
(a) 網ノードインタフェース(NNI)の仕様は,勧告G.702で定義されている既存ディジタルハイアラーキのディジタル信号を含み,ペイロード伝送のための同期ディジタル網構成要素の相互接続を可能とする。
(b) 勧告G.707は,同期ディジタルハイアラーキおよび多重化方法の利点と同期ディジタルハイアラーキビットレートについて記述する。
(c) 勧告G.709は,多重化構造を記述する。
(d) 勧告G.707,G.708,G.709は,同期ディジタルハイアラーキとNNIを規定している。
(e) 勧告G.802は,異なるプレジオクロナスディジタルハイアラーキおよび音声符号化則からなる網間相互接続が規定されている。

1. NNIの位置
図1/1/G.708に網ノードインタフェース(NNI)の位置を示す。



図1.1/G.708 NNIの位置

2. 基本多重化原理と多重化要素

2.1 総論
図2-1/G.708に多重の多重化要素の関係と多重化構造を示す。
図2-2〜図2-5/G.708に,各種信号に対する多重化要素を使った多重化例を示す。
多重化の方法とマッピングの詳細は,勧告G.709に記述してある。

2.2 定義

(1) 同期ディジタルハイアラーキ(SDH)
SDHは,ペイロードが物理網をうまく伝送出来るように標準化されたディジタル伝送構造のハイアラーキ構成である。

(2) 同期伝送モジュール(STM)
STMは,SDHのセクションレイヤ接続をサポートする情報構造である。
それは,ペイロードとセクションオーバヘッド(SOH)から成るものであり,125μs毎にブロック構造を形成する。
情報は,媒体を網に同期した速度でシリアル伝送できるように決定される。
STMの基本となるものは,155520kbit/sで定義される。
これは,STM-1と呼ばれる。
高次のSTMは,この基本となる速度でN倍である。
N=4,N=16のSTMは,定義されているが,さらに高次のSTMは,検討中である。
STM-1は,一つの管理ユニットグループ(AUG)とSOHからなる。
STM-Nは,N個のAUGとSOHを含む。
SDHのレベルに対するNの値は勧告G.707に述べてある。

(3) 仮想コンテナ(VC)
VCは,SDHにおけるパスレイヤ接続をサポートする情報構造である。
これは125または500μsごとに繰り返されるブロック,フレーム構造に組み込まれる情報ペイロードとパスオーバヘッド(POH)の情報フィールドからなる。
VCフレームの先頭位置を規定するアライメント情報は,下位網のレイヤから提供される。



図2.1/G.708一般的な多重化構造
仮想コンテナは2個のタイプが定義されている。
-低次仮想コンテナ:VC-n(n=1,2)
本要素は1つのC-n(n=1,2)とそのレベルに合った仮想コンテナパスオーバヘッド(VCPOH)からなる。
-高次仮想コンテナ:VC-n(n=3,4)
本要素は1つのC-n(n=3,4)またはトリビュタリユニットグループ(TUG-2,TUG-3)とそのレベルに合ったVCPOHからなる。

(4) 管理ユニット(AU)
AUは,高次パスレイヤと多重化したセクションレイヤの間を変換する情報構造である。
それは,ペイロード(高次のVC)と多重化セクションフレームの開始に関係してペイロードフレームの開始オフセットを示すAUポインタからなる。



(注)斜線のない部分同士は位相が揃っている。
斜線のない部分とある部分との位相はポインタにより定義され矢印に示されるように揃えられる。
図2.2/G.708 C-1からの多重化方法-(AU-4経由)
2つのAUが定義されている。
AU-4は,STM-Nフレームに対するVC-4の位相を揃えるAUポインタとVC-4からなる。
AU-3は,STM-Nフレームに対するVC-3の位相を揃えるAUポインタとVC-3からなる。
どの場合にはも,AUポインタの位置は,STMフレームに固定される。
STMペイロード内の決められた位置に収容される1個又はそれ以上のAUをAUGと呼ぶ。
AUGは,複数のバイトインタリーブされたAU-3,又は1個のAU-4で構成される。

(5) トリビュタリソニット(TU)
TUは,低次パスレイヤと高次パスレイヤ間の変換を行う情報構造である。
それは,ペイロード(低次VC)と高次VCフレームに関してペイロードフレームの開始オフセットを示すTUポインタからなる。
TU-n(n=1,2,3)は,TUポインタとVC-nから成る。
高次VCペイロード内の固定的に決められた位置に多重化される1個又はそれ以上のTUが集まったものをトリビュタリユニットグループ(TUG)と呼ぶ。
TUGは伝送路網の柔軟性上げるために,異なる容量のTUが複数混在したペイロードと定義できる。
TUG-2は,同種のTU-1の集合または1個のTU-2からなる。
TUG-3は,同種のTUG-2の集合または1個のTU-3からなる。



(注)斜線のない部分同士は位相が揃っている。
斜線のない部分と有る部分との位相はポインタにより定義され,矢印に示されるように揃えられる。
図2.3/G.708 C-1からの多重化方法-(AU-3経由)



(注)斜線のない部分同士は位相が揃っている。
斜線のない部分と斜線のある部分の位相はポインタにより定義され矢印に示されるように揃えられる。

図2.4/G.708 C-3からの多重化方法-(AU-3経由)



(注)斜線のない部分同士は位相が揃っている。
斜線のない部分と斜線のある部分との位相はポインタにより定義され矢印に示されるように揃えられる。
図2.5/G.708 C-4からの多重化方法-(AU-4経由)

(6) コンテナ:C-n(n=1〜4)
コンテナは,VCの網同期情報ペイロードを作る情報構造である。
各VC毎に対応するコンテナがある。
いろいろな共通網の速度を限られた数の標準コンテナに変換する機能が定義されている。
これらは既に勧告G.702で定義された速度を使用している。
それ以上の変換機能は将来新しい広帯域信号用に定義されるであろう。

(7) 網ノードインタフェース(NNI)
網ノードインタフェースは,他の網ノードとの相互接続点におけるインタフェースである。
(注)上記の定義は作業を行う上での定義あり,詳細は今後の課題とする。

(8) ポインタ
サポートされた伝送単位の基準フレームに関して仮想コンテナのフレームオフセットを決定するインジケータである。

(9) 連結
間の順序が保存される状態で,多数の仮想コンテナを互いに連結した合成容量の1つのコンテナとして使用するための手段である。

(10) (SDH)マッピング
トリビュタリをSDHの接続点で仮想コンテナに変換する手段である。

(11) (SDH)多重化
複数の低次群パスレイヤ信号を高次群パスレイヤに変換する多重化手段,あるいは複数の高次群信号を多重化セクション信号に変換する手段である。

(12) (SDH)アライニング
サポートレイヤの基準フレームに変換する時,フレームオフセット情報がトリビュタリユニット(または管理ユニット)に取り込まれる手段である。

3. フレーム構造

3.1 基本フレーム構造
STM-Nフレームは図3-1/G.708に示すフレーム構造を持ち,次の3つの領域から構成される。
-SOH
-AUポインタ
-情報ペイロード

3.2 セクションオーバヘッド
図3-1/G.708に示すとおり,STM-Nの1列〜9×N列の1〜3行および,5〜9行がSOHの収容位置に割り当てられる。
SOHの容量の割り当ておよび機能は第5節で説明する。



図3.1/G.708STM-Nフレーム構造

3.3 図3-1/G.708の1列〜9×N列の4行目がAUポインタの収容位置である。
各ポインタの適用と詳細規定は勧告G.709中で規定される。

3.4 STM-NのAU
STM-Nペイロードは,N個のAUGを収容している。
各々AUGは,以下のものからなる。
-1個のAU-4
-3個のAU-3
各々のAU-nの中のVC-nは,STM-Nフレームに対しては固定位相を持っていない。
VC-nの最初のバイトの位置は,AU-nポインタによって示される。
AU-nポインタは,STM-Nフレームの固定した位置に配置される。
図2-2,2-3,2-4,2-5,3-1,3-2および3-3/G.708に例を示す。
複数のTU-n(n=1,2,3)は2段階の多重化によりVC-4を経てAU-4に収容される。
この配置の例を図2-2,3-3a/G.708に示す。
TU-nポインタは,VC-4に対して固定された位置には収容されない。
VC-nの最初のバイトの位置はTU-nポインタにより示される。
複数のTU-n(n=1,2)は2段階の多重化によりVC-3を経てAU-3に収容される。
この配置の例を図2-3,3-3b/G.708に示す。
各TU-nに対応するVC-nは,VC-3の先頭位置に対して固定位相を持っていない。
TU-nポインタはVC-3の中に固定した位置に配置される。
VC-nの最初のバイトの位置はTU-nポインタにより示される。



a) STM-1と1個のAU-4



b) STM-1と3個のAU-3

X:AUポインタ
AU-AUポインタ+VC-n(第2章参照)
図3.2/G.708 STM-1フレームの管理ユニット



a) STM-1とTUを含む1つのAU-4



b) STM-1とTUを含む3つのAU-3
X:AUポインタ
0:TUポインタ
AU-AUポインタ+VC-n(第2節参照)
TU-TUポインタ+VC-n(第2節参照)
図3.3/G.708 2段階の多重化

4. STM-Nの相互接続
SDHは,勧告G.702に規定される全ての信号を含む多種類の信号を伝送できるように普遍的に設計されている。
しかし,VCの伝送には異なった多重化構造を用いることが可能であり,以下の規則が用いられる。
a) 2つの異なるAU,即ちAU-4,AU-3からなる2個のAUGを相互接続する場合は,AU-4の構造を用いる。
そのため,AU-3からなるAUGは,ペイロードの種類によりTUG-2またはVC-3のレベルで分離され,TUG-3/VC-4/AU-4経由でAUGに再び多重化される。
b) 異なる種類のTU,即ちTU-11,TU-12からなるVC-11を相互接続する場合は,TU-11の構造を用いる。
VC-11,TU-11およびTU-11およびTU-12は勧告G.709に記述してある。
このSDH相互接続則は,異なるプレジオクロナスディジタルハイアラーキ及び音声符号化則からなるネットワーク間での,勧告G.802で定義された協調規則を変更するものではない。
(注)異なる種類の連結(勧告G.709 3.3.7項参照)を用いる網の相互接続の規則を規定する必要性については今後の検討課題とする。

5. オーバヘッド機能

5.1 オーバヘッドの種類
SDHで使われるオーバヘッドにはいくつかの種類がある。
1) SOH
ペイロードからSTM-Nを構成するためにSOHを付加する。
それは,フレーム同期信号と,保守情報および状態モニタ,その他の運用上の諸機能を含んでいる。
SOH情報は,中継器で終端される中継セクションオーバヘッド(RSOH)と中継器をトランスペアレントに通ってAUGの組立・分解部で終端される端局セクションオーバヘッド(MSOH)に分類される。
1〜3行のSOHがRSOHであり,5〜9行のSOHが,MSOHである。
STM-1のSOHを図5.2./G.708に示す。
2) VCPOH
VCPOHは,VCが組立〜分解区間の確実な通信を実現するためのものである。
VCPOHには2つの種類がある。
-低次VCPOH(VC-1/VC-2POH)
VC-1/VC/2を構成する際に,C1/C2に加えられる。
このオーバヘッドの機能はVCパスの状態モニタ,保守情報及び警報状態表示である。
-高次VCPOH(VC-3/VC-4POH)
VC-3POHは,VC-3を構成する際にTUG-2またはC-3に加えられる。
VC-4POHはVC-4を構成する際にTUG-3またはC-4に加えられる。
このオーバヘッドの機能はVCパスの状態モニタ,保守情報,警報状態表示および多重化構造(VC-3/VC-4構造)表示である。
POHの記述は勧告G.709にある。

5.2 SOHの種類

5.2.1 SOHバイトの位置
STM-Nフレーム内のSOHバイトの位置は,3次元ベクトルS(a,b,c)で表される。
ここで,aは,行番号を示し1〜3,5〜9の値をとる。
b,STM-1レベルでの列番号を示し,1〜9の値をとる。
cはN多重の何番目かを示し,1〜Nの値をとる。
図5-1/G.708参照。
(例)STM-1のK1バイトの位置は,S(5,4,1)



図5.1/G.708 SOHバイトの位置の割当て
STM-1/4/16フレームの各SOHバイトの割当てを図5-2,5-3/G.708に示す。



スクランブルしない用途につき注意のこと。
(注):割当てされていないバイトは将来の国際標準用(媒体関連,国内追加その他)
図5.2/G.708 STM-1 SOH



x 国内バイト
・ スクランブルしない。
用途につき注意のこと。
(注)割当てされていないバイトは将来の国際標準用(媒体関連/国内追加その他)
図5.3/G.708 STM-4 SOH

5.2.2 SOHバイトの種類
(1) フレーム同期:A1,A2
2つのバイトを定義する。
A1:11110110
A2:00101000
(2) STM識別:C1
2進数でN多重内の順位cを指定する。
フレーム同期に利用できる。
(3) データ通信チャネル(DCC):D1〜D12
中継セクションDCCとしてD1,D2,D3バイトによる192kbit/sチャネルを定義する。
端局セクションDCCとしてD4〜D12バイトによる576kbit/sチャネルを定義する。
(4) オーダワイヤ:E1,E2
音声通信のためのオーダワイヤチャネルに使われる。
E1はRSOHに含まれ中継器で使う。
E2はMSOHに含まれ,端局セクションを終端するところで使われる。
(5) ユーザチャネル:F1
ユーザ用に使う。
(例えば網運用者)
(6) BIP-8:B1
中継セクションの誤り監視に使われる。
この機能は偶数パリティを用いたビットインタリーブドパリティ8(BIP-8)コードである。
BIP-8は,スクランブル後のSTMフレームの全てのビットに対し演算され,スクランブル前のB1バイトに収容される。
(スクランブルの詳細は勧告G.709に述べてある。)
(注):ビットインタリーブドパリティX(BIP-X)コードは,誤り監視の一手法である。
送信側装置で偶パリティのXビットコードを生成する。
所定の区間の信号についてXビット列の第1ビット全て,第2ビットすべて,等各々のパリティの演算を行う。
BIP-Xビットを含めると各監視対象の“1”は偶数個となる。
(監視対象は所定区間の信号をXビット列に分けた時に同じビット位置にくる全てのビットとする。)
(7) BIP-Nx24:B2
端局セクションの誤り監視に使われる。
B2は偶数パリティを使用したビットインタリーブドパリティNx24(BIP-Nx24)コードである。
BIP-Nx24は,SOHの最初の3行を除くSTM-Nフレームのすべてのビットについて計算され,スクランブル前のB2バイトに収容される。
(8) 自動切替(APS)チャネル:K1,K2
APS信号に2つのバイトを定義する。
(9) 予備:Z1,Z2
まだ定義されていない機能のために割り当てる。

6. NNIの物理仕様
NNIの電気的特性に関する仕様は,勧告G.703によること。
NNIの光化学的特性に関する仕様は,勧告G.957によること。



x 国内用バイト
・ スクランブルしない。
用途につき注意のこと。
(注):割り当てされていないバイトは将来の国際標準用(媒体関連,国内用追加その他)
図5.5.4/G.708 STM-16SOH


勧告G.709
同期多重化構造
(メルボルン,1988,加速勧告,1991)

CCITTは以下の点を考慮して,NNI上での多重化要素のSTM-Nへの多重化方法とマッピング形式について勧告する。
勧告G.707は同期ディジタルハイアラーキ(SDH)およびその多重化方法を採用した場合の利点について述べ,SDHのビットレートを規定する。
勧告G.708は以下の項目を規定する。
a) SDHの網ノードインタフェース(NNI)の一般原則とフレーム構造
b) 9行,270×N列からなる全体のフレームサイズ
c) セクションオーバヘッド(SOH)とそのバイト割付
d) 同期伝送モジュール(STM)の国際間接続
勧告G.707,G.708,G.709をもってSDHとNNIを規定する。

1. 基本多重化構造
多重化要素の個々の説明については勧告G.708に示されている。
多重化要素間の関係を図1-1/G.709に示す。
多重化構造についての詳細は次節で述べる。
注-勧告G.709に用いられるすべての図は,情報の流れを左から右へ,それから順次下へ示すこととする。
各バイトにおける最上位ビットは最初に伝送する。
最上位ビット(ビット1)は,全ての図において,左に示される。



注-C-XコンテナとともにG.702トリビュタリを示す。
他の信号,たとえばATM信号も収容することができる。
図1.1/G.709
多重化構造

2. 多重化方法

2.1 STM-Nへの管理ユニット(AU)の多重化

2.1.1 STM-Nへの管理ユニットグループ(AUG)の多重化
STM-Nに多重されるN個のAUGの配置を図2-1/G.709に示す。
AUGは9行261列のペイロードと,4行目の9バイト(AUポインタ)で構成される。
STM-Nは,勧告G.708で示すSOHと,9行261×N列のペイロード4行目の9×Nバイト(AUポインタ)を加えたものからなる。
N個のAUGは,このフレームの中に1バイトインタリーブされ,STM-Nに対して固定位相である。



図2.1/G.709
N個のAUGのSTM-Nへの多重化

2.1.2 AU-4のAUGへの多重化
AU-4のAUGへの多重方法を図2-2/G.709に示す。
4行目の最初の9バイトは,AU-4ポインタに割り当てられる。
残りの9行261列はVC-4に割り当てられる。
VC-4の位相はAU-4に対して固定されない。
AU-4に対する最初のVC-4のバイトの位相は,ポインタ値で与えられる。
AU-4はそのままAUGに置き換えられる。

2.1.3 AU-3のAUGへの多重化
3個のAU-3のAUGへの多重化方法を図2-3/G.709に示す。
4行目の最初の3バイトはAU-3ポインタに割り当てられる。
残りの9行87列はVC-3と,2列の固定スタッスに割り当てられる。
VC-3と2列の固定スタッフの位相は,AU-3に対して固定されていない。
AU-3に対する最初のVC-3のバイトの位相は,ポインタ値で与えられる。
3個のAU-3はAUGへ1バイトインタリーブされる。



T1811210-90
図2.2/G.709
AU-4のAUGへの多重化



T1811220-90
図2.3/G.709
AU-3のAUGへの多重化

2.2 VC-4とVC-3のトリビュタリユニット(TU)の多重化

2.2.1 1トリビュタリユニットグループ-3(TUG-3)のVC4への多重化
VC-4へ多重化された3個のTUG-3の配置を図2-4/G.709に示す。
TUG-3は,9行86列の構造である。
VC-4はVC-4のPOHを1列,固定フタッフを2列そして258列のペイロードで構成される。
3個のTUG-3は,9行258列のペイロードへ1バイトインタリーブされ,VC-4に対して位相は固定される。
2.1節で説明したように,AU-4に対するVC-4の位相はAU-4ポインタで与えられる。

2.2.2 TU-3のTUG-3への多重化
1個のTU-3のTUG-3への多重方法を図2-5/G.709に示す。
TU-3は,9バイトのVC-3POHをもつVC-3と,TU-3ポインタから構成される。
9行86列からなるTUG-3の最初の1列は,TU-3ポインタ(H1,H2,H3バイト)と固定スタッフに割り当てられる。
TUG-3に対するVC-3の位相は,TU-3ポインタで示される。

2.2.3 TUG-2のTUG-3への多重化
TUG-2のTUG-3への多重化構造を図2-6/G.709に示す。
TUG-3は,9行86列からなり,最初の2列は以下のようになる。
-ヌルポインタ表示(NPI)は第1列の最初の3バイトに含まれている。
このNPIは,TU-3を含んだTUG-3と,TUG-3を区別するのに使用される。
詳細は3.2節で述べる。
-残りのバイトはスタッフである。
7個のTUG-2は,TUG-3に多重化される。
TUG-3に多重化された7個のTUG-2の配置を図2-7/G.709に示す。
TUG-2は,TUG-3に1バイトインタリーブされる。



図2.4/G.709
3つのTUG-3のVC-4への多重化



VC-3 POH
T 1811230-90
図2.5/G.709
TU-3のTUG3への多重化



T1808051-90
図2.6/G.709
7つのTUG-2のTUG-3への多重化



T1810260-90
図2.7/G.709
7つのTUG-2のTUG3への多重化



T1808052-90
図2.8/G.709
7つのTUG-2のVC-3への多重化

2.2.4 TUG-2のVC-3への多重化
TUG-2のVC-3への多重化構造を図2-8/G.709に示す。
VC-3は,VC-3POHと,9行84列のペイロードとから構成される。
7個のTUG-2は,VC-3に多重化できる。
VC-3に多重化される7個のTUG-2の配置を,図2-9/G.709に示す。
TUG-2は,VC-3に1バイトインタリーブされる。
個々のTUG-2は,VC-3フレームの特定の位置に配置される。

2.2.5 TU-2のTUG-2への多重化
1個のTU-2のTUG-2への多重化構造を図2-9/G.709に示す。

2.2.6 TU-1のTUG-2への多重化
4個のTU-11もしくは,3個のTU-12のTU-G-2への多重化構造を,図2-9/G.709に示す。
TU-1は,TUG-2に1バイトインタリーブされる。



T1810280-90
図2.9/G.709
7つのTUG-2のVC-3への多重化

2.3 保守信号

2.3.1 セクション保守信号
警報表示信号(AIS)は,上り信号の故障が発生もしくは検出されたことを,通知するため下り信号に送出される信号である。
セクションAISは,デスクランブル後のK2バイトの第6,7,8ビットを全て“1"とすることで検出される。
遠端受信故障情報(FERF)は,受信端でセクション警報を検出したことまたはセクションAISを受信したことを,送信端に通知するための警報である。
FERFは,デスクランブル後のK2バイトの第6,7,8ビットが“110"となっていることで検出される。

2.3.2 パス保守用信号
VC-n(n=3,4)が未収容な場合,デスクランブル後VC-nパス信号ラベル(C2バイト)は,すべて“0”である。
VC-nを終端している装置は,VC-nが未収容であることが検出可能であり,また,この情報を利用して終端装置の警報の発出を禁止することもできる。
この未収容コードは,VC-nパス信号ラベルをすべて“0”とすることで表わせるが,この場合でもVC-nパスのBIP-8(B3)の機能は通常どおり実行される。
ただし,VC-nペイロードは未定義となる。
TU-n(n=1,2,3)パスAISはTU-nポインタを含む全てのTU-nを“1”とすることで示される。
同様に,AU-n(n=3,4)パスAISは,AU-nポインタを含む全てのAU-nを“1”とすることで示される。
全てのパスAISは,SOHをもつSTM-N信号によって伝送される。
パス状態バイト(G1)は,終端するパスの状態と品質VC-n(n=3,4)の送信側に転送するために使われる。
ビット1から4は,パスBIP-8コードを使って検出される遠端ブロック誤り情報(FEBE)と呼ばれるエラーパリティブロックの数を転送する。
このコードは,0から8までの9つの状態で定義される。
残りの7つの状態は,エラーなしとして解釈される。
第5ビットはパスFERFである。

2.4 タイミング修復
STM-N(N≧1)信号は,NNIにおいてタイミング修復に必要なビットパターンをもつ必要がある。
スクランブルの使用により“1”まはた“0”の連続を防ぎ適当なビットパターンが与えられる。
スクランブルは,シーケンス長127のフレーム同期型スクランブラである。
生成多項式は1+X6+X7である。
図2-10/G.709にフレーム同期スクランブルの機能ブロックを示す。
スクランブルは,STM-NSOHの第1列の最終バイトに続くバイトの先頭ビット“1111111”初期化される。
このビットとスチランブルされる全てのビットはスクランブルのX7項と排多的論理和をとり出力される。
スクランブルは,STM-Nフレーム全体に対して動作する。
STM-NSOH(A1,A2の同期バイトを含む9×Nバイト)の第1列はスクランブルされない。
注-国内使用のためのバイトを選択するにあたっては,STM-N信号のスクランブル処理から除外されるバイトについて“1”または“0”の長い連続が発生しないよう注意する必要がある。



図2.10/G.709
フレーム同期スクランブラ(機能ダイアグラム)

3. ポインタ

3.1 AUポインタ
AUポインタを使用することにより,AUフレーム内でVCを柔軟でダイナミックに同期させることができる。
ダイナミックな同期とは,VCがAUフレームの中で位相を固定していない事を意味する。
従って,ポインタはVCとSOHの位相差だけでなくフレームレートの差にも対応できる。

3.1.1 AUポインタの配置
AU-4ポインタは,図3-1/G.709に示すとおり,H1,H2,H3バイトに入っている。
3個の独立したAU-3ポインタは図3-2/G.709に示すとおり,それぞれ3個のH1,H2,H3バイトに入っている。



T1808111-90
図3.1/G.709
AU-4ポインタのオフセット番号



T1808121-90
図3.2/G.709
AU-3ポインタのオフセット番号

3.1.2 AUポインタ値
H1とH2に入っているポインタは,VCが始まるバイトの位置を示す。
ポインタ機能に割り当てられた2個のバイトは,(図3-3/G.709に示すとおり1ワードとして見なせる。
ポインタワードの後の10ビット(ビット7〜16)がポインタ値を示す。
図3-3/G.709に示すとおり,AU-4ポインタ値は,0から782の範囲の2進数で,その数はポインタとVC-4の第1バイトとオフセットを示す。
(図3-1/G.709参照)オフセット値は3バイト毎に増加する。
図3-3/G.709はポインタの連結表示(C1)としての働きを示す。
CIは,ビット1〜4が“1001”,ビット5〜6が定義無し,ビット7〜16が全て“1”である。
AU-4が連結している時に,AU-4ポインタがCIに設定される。
(3.1.7項参照)



I=増加指定ビット
D=減少指定ビット
N=新規データフラグビット
新規データフラグ               ポインタ値(ビット7〜16)
-変更有り“1001”              -通常の範囲
-変更無し“0110”              AU-4  AU-3:0-782   10進数
                               TU-3      :0-764   10進数
負スタッフ
-反転5Dビット
-多数決判定の受け取り



連結表示              (CI):
- 1001SS1111111111(Sビットは未定義)
ヌルポインタ表示      (NPI):
- 1001SS11111100000(Sビットは未定義)
正スッタフ
-反転5 Iビット
-多数決判定の受け取り
注1-NPI値はTU-3ポインタのみ適用
注2-AIS受信時ポインタ値は全て“1”とする。
図3.3/G.709
AU/TU-3ポインタ(H1,H2,H3)コード
図3-3/G.709に示すように,AU-3ポインタ値もやはり0から782の範囲の2進数である。
AUG内には3個のAU-3が存在するため,それぞれのAU-3は固有のH1,H2,H3バイトを持つ。
図3-2/G.709に示すとおり,Hバイトは連続している。
最初のH1,H2,H3のセットは,最初のAU-3を示す,2番目のセットは2番目のAU-3を示し,以下同様となる。
AU-3においては,それぞれのポインタは独立に働く。
どちらの場合も,オフセット値はAUポインタバイトを除いて数られる。
例えば,AU-4でポインタ値が0であるのは,VCがH3バイトの直後の位置のバイトから始まることを示し,オフセット値が87の場合は,VCがK2バイトの3バイト後から始まることを示す。

3.1.3 周波数調整
AUGのフレームレートとVCのフレームとの間に周波数偏差がある場合,ポインタ値は必要に応じて増減させ,1バイトあるいは数バイトをスタッフすることで一致させる。
連続的なポインタの操作は,少なくともポインタ値が一致する3フレームの間(つまり4フレーム毎),離さなければならない。
VCのフレームレートがAUGに対して遅すぎる場合,VCのアライメントは,次第に周期的に遅れるようになり,ポインタ値を1増加させなければならない。
この操作は,第7,9,11,13,15(Iビット)ビットを反転することで示し,受信側では5ビットの多数決で判定される。
3個の正スタッフバイトは,Iビットを含んでいるAU-4フレームの最後のH3バイトの直後に現れる。
その次のポインタは,新たなオフセット値を示す。
この様子を図3-4/G.709に示す。



1*:全て“1”バイト
Y:1001SS11(Sビットは未定義)
T1808151-90
図3.4/G.709
AU-4ポインタの同期動作-正スタッフ



↑:VC-3+3のポインタを示す。
T1808161-90
図3.5/G.709
AU-3ポインタの同期動作-正スッタフ



1*:全て“1”バイト
Y:1001SS11(Sビットは未定義)
T1808181-90
図3.6/G.709
AU-4ポインタに同期動作-負スタッフ



↑:VC3+3のポインタを示す。
T1808191-90
図3.7/G.709
AU-3ポインタの同期動作-負スタッフ



T1808211-90
図3.8/G.709
AU-3ポインタのオフセット値



VCの容量(バイト/500μS)
V1=VCポインタ1
V2=VCポインタ2
V3=VCポインタ3(実行)
V4=予約済
T1808231-90
注:V1,V2,V3,V4バイトはTUの一部でありポインタ処理で終端される。
図3.9/G.709
TUマルチフレーム上のVCマッピング
VCのフレームのフレームレートがAUGに対し遅すぎる場合,VCのアライメントは,次第に周期的に進むようになり,ポインタ値を1減少させなければならない。
この操作は,第8,10,12,14,16(Dビット)ビットを反転することで示し,受信側では,5ビットの多数決で判定される。
3個の負スタッフバイトは,反転Dビットを含むAU-4フレームのH3バイトの直後に現れる。
その後のポインタ値は新たなオフセットを示す。
この様子を図3-6/G.709に示す。
AU-3フレームにおいて,負スタッフバイトは,反転したDビットを含むAU-3フレームの各H3バイトに現れる。
その後のポインタは新たなオフセット値を示す。
この様子を図3-7/G.709に示す。

3.1.4 新規データフラグ
ポインタワードの第1〜4ビット(Nビット)は,NDFを表し,これによりペイロードの変化に応じてポインタ値を任意に変更することができる。
フラグには4ビットが割り当てられ,誤り訂正が可能である。
少なくとも3ビットの一致でNDFを有効とすることにより,復号化が行われる。
通常の動作はNビットが“0110"であることで示され,NDFは,Nビットを“1001"反転することにより示される。
新たなアライメントは,NDFを伴うポインタ値により示され,指示されたオフセットによりその配置が行われる。

3.1.5 ポインタの生成
AUポインタ生成の規則を以下に要約する。
(1) 通常の動作において,ポインタは,AUフレームの内VCフレームの先頭を示す。
NDFは“0110”に設定される。
(2) ポインタ値は,以下の13.,14.,15.の動作によってのみ変更が可能である。
(3) 正スタッフが必要な場合,現在のポインタ値のIビットを反転して送出し,その後の正スタッフ用バイトにはスタッフバイトが入る。
その後のポインタは,その前のポインタ値より1だけ増加した値とする。
その動作後少なくとも3フレームの間ポインタ値の増減動作を行うことができない。
(4) 負スタッフが必要な場合,現在のポインタ値のDビットを反転して送出し,その後の正スタッフ用バイトには実際のデータが入る。
ポインタ値より1だけ減少した値とする。
その動作後少なくとも3フレームの間ポインタ値の増減動作を行うことができない。
(5) VCのアライメントを規則13.,14.以外の理由で変化する場合,新しいポインタ値は“1001”に設定されたNDFとともに送出されなければならない。
NDFは新しいポインタ値を含む最初のフレームにのみ現われる。
VCの新しい開始位置は,新しいポインタが示すオフセット値による。
この動作後少なくとも3フレームの間,ポインタ値の増減動作を行うことができない。

3.1.6 ポインタの解釈
AUポインタの解釈の規則を以下に要約する。
(1) 通常の動作においては,ポインタはAUフレーム内のVCの先頭を示す。
(2) 現在のポインタ値の種々な組み合わせは,新たな値を3回連続して受信するか,規則13.,14.,15.によるもの以外は無視される。
値を連続3回一致して受信すると,規則13.,14.は無効になる。
(つまり優先する)
(3) ポインタワードIビットの多数が反転してる場合,正スタッフ操作と解釈される。
その後のポインタ値は,1だけ増加する。
(4) ポインタワードのDビットの多数が反転している場合,負スタッフ操作と解釈される。
その後のポインタ値は,1だけ減少する。
(5) NDFが“1001”の場合,受信側の状態に拘らず,従来のポインタ値は,新たなポインタ値により示させれるオフセット値に置き換えられる。

3.1.7 AU-4連結
AU-4は,1個のC-4よりも大きな容量を必要とするペイロードを伝送できるAU-4-Xcを構成するために互いに連結させることができる。
連結表示はU-4ポインタに含まれ,複数のC-4ペイロードが相互につながった状況の1個のVC-4-Xcで伝送されることを示す。
VC-4-Xcの第1列は,POHに使用さる。
残りの容量は,ペイロードとして使用される。
AU-4-Xcの最初のAU-4は,通常の範囲のポインタ値を持たなければならない。
AU-4-Xc内の2番目以降のすべてのAU-4は,第1〜4ビットは“1001”(CI)に,第5〜6ビットは未定義,第7〜16ビットは10個“1”にセットされなければならない。
CIは,ポインタプロセッサがAU-4-Xcの最初のAU-4に対して実行したのと同じ動作を実行しなければならないことを示す。

3.1.7.1 ポインタの生成
以下に示すポインタ生成の規則は,AU-4ポインタについ適用するものである。
AU-4-Xc信号が伝送された場合,ポインタは最初のAU-4でのみ生成される。
CIは,AU-4-Xcの中の他のAU-4ポインタのかわりに生成される。
最初のAU-4の中のAU-4ポインタによって示される全ての動作は,AU-4Xcの中のどのAU-4にも適用される。

3.1.7.2 ポインタの解釈
以下の追加ポインタ解釈規則はは,AU-4ポインタに適用される。
ポインタがCIを含んでいる場合,AU-4に対する操作は,AU-4-Xc内の最初のAU-4に対する操作と同じである。
CIの変更は,新しいポインタ値を3回連続して受信しない限り無効である。

3.2 TU-3ポインタ
TU-3ポインタを使用することにより,VCの内容に関係なく,TU-3フレーム内でVC-3を柔軟でダイナミックに同期させるとができる。

3.2.1 TU-3ポインタの位置
3個の独立したTU-3ポインタは,図3-8/G.709に示すとおり,それぞれ3個のH1,H2,H3バイトに含まれる。
TUG-2をVC-4に多重化するとき,TU-3ポインタの位置は無効ポインタ表示(NPI)に設定する。
NPIのビット1〜4は“1001”,ビット“5〜6”は未定義,ビット7〜11は5個の“1”,ビット12〜16は5個の“0”とする。

3.2.2 TU-3ポインタ値
H1とH2に含まれているTU-3ポインタ値は,VC-3が始まるバイトの位置を示す。
ポインタ機能に割り当てられた2個のバイトは,図3-3/G.709に示すとおり1ワードとして見なせる。
ポインタワードの終わりの10ビット(ビット7〜16)がポインタ値を示す。
図3-8/G.709に示すとおり,TU-3ポインタ値は,0から764の範囲の2進数で,その数はTU-3ポインタとVC-3の第1バイトとのオフセットを示す。

3.2.3 周波数調整
TU-3のフレームレートとVC-3のフレームレートの間に周波数偏差がある場合,対応する正スタッフバイトは又は負スタッフバイトを伴って,ポインタ値は必要に応じて増減する。
連続的なポインタの操作は,少なくとも3フレームは離れて行わなければならず,その間ポインタ値は同一の値とする。
VC-3のフレームレートがTU-3のフレームレートに対して遅すぎる場合,VCのアライメントは次第に同期的に遅れるようになり,ポインタ値を1増加させなくてはならない。
この操作は,送信側でポインタワードの第7,9,11,13,15(Iビット)ビットを反転することで示し,受信側では5ビットの多数決で判定される。
正スタッフバイトは,反転Iビットを含むTU-3フレームの各H3バイトの直後に現われる。
その後のTU-3ポインタは新たなオフセット値とする。
VC-3のフレームレートがTU-3のフレームレートに対し速すぎる場合,VCのアライメントは次第に同期的に進むようになりポインタ値を1減少させなければならない。
この操作は,送信側でポインタワードの8,10,12,14,16(Dビット)ビットを反転することで示し,受信側で,5ビットの多数決で判定される。
負スタッフバイトは,反転Dビットを含むTU-3フレームの各H3バイトの直後に現われる。
その後のTU-3ポインタは新たなオフセット値とする。

3.2.4 新規データフラグ
ポインタワードのビット第1〜4(Nビット)は,NDFを表し,これにより,VC-3の変化に応じてポインタ値を任意に変更することができる。
フラグには4個のビットが割り当てられ,誤り訂正が可能である。
少なくとも3ビットの一致でNDFを有効とすることにより,復号化が行われる。
通常の動作はNビットが“0110"であることで示され,NDFは,Nビットを“1001"に反転することにより示される。
新たなアライメントはNDFを伴うポインタ値により示され,指示されたオフセットによりその配置が行われる。

3.2.5 ポインタの生成
TU-3ポインタ生成の規則を以下に要約する。
(1) 通常の動作においては,ポインタはTU-3フレーム内のVC-3の先頭を示す。
NDFは“0110”に設定する。
(2) ポインタ値は,以下の13.,14.,15.の動作によってのみ変更が可能である。
(3) 正スタッフが必要な場合,現在のポインタ値のIビットを反転して送出し,その後の正スタッフ用バイトにはスタッフバイトが入る。
その後のポインタは,その前のポインタ値より1だけ増加した値とする。
この動作後,少なくとも3フレームの間,ポインタ値の増減動作を行うことができない。
(4) 負スタッフが必要な場合,現在のポインタ値のDビットを反転して送出し,その後の負スタッフ用バイトには実際のデータが入る。
その後のポインタは,その前のポインタ値より1だけ減少した値とする。
この動作後,少なくとも3フレームの間,ポインタ値の増減動作を行うことができない。
(5) VCのアライメントを規則13.,14.以外の理由で変更する場合,新しいポインタ値は“1001”に設定されたNDFとともに送出しなければならない。
NDFは新しいポインタ値を含む最初のフレームにのみ現われる。
VCの新しい開始位置は,新しいポインタが示すオフセット値による。
この動作後,少なくとも3フレームの間,ポインタ値の増減動作を行うことができない。

3.2.6 ポインタの解釈
TU-3ポインタの解釈の規則を以下に要約する。
(1) 通常の動作においては,ポインタはTU-3フレーム内のVC-3の先頭を示す。
(2) 現在のポインタ値からどのような変化も,新たな値を3回連続して受信するか,規則13.,14.,15.によるもの以外は無視される。
新たな値を連続3回一致して受信すると,規則13.14.は無効になる。
(つまり優先する)
(3) ポインタワードのIビットの多数が反転している場合,正スタッフと解釈される。
その後のポインタ値は1だて増加する。
(4) ポインタワードのDビットの多数が反転している場合,負スタッフと解釈される。
その後のポインタ値は1だけ減少する。
(5) NDFが“1001”の場合,受信側の状態にかかわらず,従来のポインタ値は新たなポインタ値により示されるオフセット値に置き換えられる。



T1808241-90
NDF-4個のNビットの反転--4ビット一致のみ有効

負スタッフ                          正スタッフ
-5個のDビットを反転                -5個のIビットを反転
-多数決判定で有効　　　　　　　　　-多数決判定で有効
ポインタ値
-通常の範囲
TU-2:0-427  10進数
TU-12:0-139 10進数
TU-11:0-103 10進数
連結表示(CI):
-1001SS1111111111(Sビットは未定義)
図3.10/G.709
TU-1/TU-2ポインタのコーディング

(6) TU-3ポインタがNPIを含むならば,どのような変化も,新たなポインタ値を3度連続して受信しない限り無視される。

3.3 TU-1/TU-2ポインタ
TU-1ポインタは,フローティングマッピングのみに使用する。
フローティングモードとロックモードについては,5.7節に記述する。
TU-1ポインタとTU-2ポインタを使用することにより,VCの実際の内容に関係なく,TU-1とTU-2ポインタを使用することにより,VCの実際の内容に関係なく,TU-1とTU-2のマルチフレーム内でVC-1/VC-2を柔軟でダイナミックな同期を許容する方法を規定している。

3.3.1 TU-1/TU-2ポインタの位置
TU-1/TU-2ポインタは,図3-9/G.709に示すように,V1バイトとV2バイトに含まれている。

3.3.2 TU-1/TU-2ポインタ値
TUポインタワードを図3-10/G.709に示す。
2個のSビット(ビット5と6)は,TUの型を示す。
ポインタ値(ビット7〜16)は2進数であり,V2からVC-1/VC-2の第1バイトまでのオフセットを示す。
オフセットの範囲は,図3-11/G.709に示すように,TUのサイズにより異なる。
ポインタ値はオフセット計算ではカウントされない。



名称
V1:ポインタ1
V2:ポインタ2
V3:ポインタ3(動作)
V4:予約済
T1808251-90
図3.11/G.709
TUポインタのオフセット



T1811240-90
図3.12/G.709
Hバイトを使用したTU1-1/2マルチルームインジケータ
(500μSマルチフレームの場合)

3.3 TU-1/TU-2マルチフレムーインジケータバイト
TU-1/TU-2マルチフレームインジケータバイト(H4)は,多重化構造の最下位レベルに関連して,決まったペイロードで使われる異なるマルチフレームの種類を表示している。
特に規定しているのは,次の通りである。
-フレームと一体となった500μs(4フレーム)のマルチフレーム。
フローティングTU-1/TU-2モード内にTU-1/TU-2ポインタを含み,ロックTU-1モードにバイト位置が,予約されている。
-バイト同期チャネル用の2ms(16フレーム)マルチフレーム。



T1808260-88
図3.13/G.709
TUマルチフレームインジケータバイト(H4)
フルHコーディングシーケンス:固定TUモードにおける命令
流動TUモードにおける最適値
500 μS TUマルチフレーム
2 ms 2048 kbit/s 信号サイクル
3 ms 1544 kbit/s 信号サイクル
6 ms = サイクル反復時間



図3.14/g.709
フルコーディングシーケンスのTUマルチフレームインディケイターバイト(H4)
短縮H4コーディングシーケンス:流動TUモードにおける最適値



注-短縮モードの使用は3,4=“1”によって検出できる
図3.15/G.709
短縮コーディングシーケンスのTUマルチフレームインディケイターバイト(H4)
ロックTU-1モードで2048kbit/sペイロード用の信号と組み合わす。
-バイト同期チャネル用の3ms(24フレーム)マルチフレーム。
ロックTU-1モードで1544kbit/sペイロード用の信号と組み合わす。
H4バイトの値は,VC-3/VC-4POHから読み取り,図3-12/G.709に示すように,次のVC-3/VC-4ペイロードのフレーム位相を決定する。
H4バイトのコーディングは,図3-13,3-14,3-15/G.709に示してある。
フローティングTU-1/TU-2モードにおいてのみ動作するネットワーク要素のために簡略化したマルチフレーム同期バイトを使用する。
簡略化したバージョンは,500μsマルチフレームのみ提供する。
フローティングTU-1中のいかなる信号の2ms又は3msマルチフレームは,TU-1の中で伝送されるTUマルチフレームごとのインジケータで示される。
マルチフレームTU-1/TU-2内のVC-1/VC-2マッピングを図3-9/G.709に示す。
ロックTUからフローティングTUへの変換部は,H4をトランスペアレントで通すことを許容する。
フローティングTUからロックTUへの変換部は,全てのフローティングTUからマルチフレームを回復し,同期せねばならない。
それにより,ロックTU側のいかなるマルチフレームも伝送できる。

3.3.4 TU-1/TU-2の周波数調整
TU-3ポインタがVC-3の周波数調整に使用されるのと同様に,TU-1/TU-2ポインタもVC-1/VC-2の周波数調整を行うために使用される。
正スタッフでは,V3バイトの直後にスタッフバイトが挿入される。
更に,V3は,データによって上書きされた時の負スタッフ用として役立つ。
これを,図3-11/G.709に示す。
スタッフの有無は,TUマルチフレーム内のポインタのIビットまたはDビットによって示される。
負スタッフに使用されないとき,V3の値は定義されない。
負スタッフに使用されないとき,受信側では,V3の値を無視する。

3.3.5 TU-1/TU-2の種別
TU-1/TU-2ポインタのビット5及び6は,TUの大きさを示す。
現在,以下に示す3つの大きさが規定されている。
大きさ  名称  TUポインタの範囲
              (500μs)

00TU-20〜427 
10TU-120〜139 
11TU-110〜103 
(注)この技術は,TU-1/TU-2レベルにおいてのみ使用される。

3.3.6 新規データフラグ
ポインタワードの第1〜4ビット(Nビット)は,NDFを表す。
これはペイロード内に閉じた変更であれば,ポインタ値の任意変更とTUの大きさもまた変更できるようにするためのメカニズムである。
TUの大きさの変更を含む場合は,TU-2の中の全てのTUにおいて,新規データへの移行が同時に行わなければならない。
TU-3ポインタのNDF正常値は“0110”(伝送された)であり,“1001”(正確に受信),はVCの新たなアライメントと大きさを示す。
新しい大きさが表示されると,TU-2の全TUポインタは,同一の新しい大きさを持ったNDFを同時に示さなければならない。
新しいアライメントと大きさは,NDFに伴うポインタ値と大きさの表示により示され,そのオフセットにおいて有効となる。

3.3.7 TU連結
C-2以上のペイロードが必要な場合,TU-2は,TU-2-mc(連結されたm×TU-2)として連結される。
これは,単一のVC-2-mc(連結されたm×VC-2)によって伝送されるマルチC-2ペイロードを形成する。
TU-2の連結規則は,次に示す3つの種類に分類される。
-高次VC-3における隣接TU-2の連結。
-高次VC-4における隣接TU-2の順次連結。
-高次VC-4における隣接TU-2の仮想連結。
TUの仮想連結の概念の詳細と拡張性については,今後の検討課題とする。

3.3.7.1 高次VC-3における隣接TU-2の連結
TU-2が運ばれる高次VC-3の中の時間内に隣接されるTU-2は,連結表示(TU-2ポインタの第1〜4ビットのCI-“1001"により,第5〜6ビットは未定義,第7〜16ビットは全て“1")の使用によって,相互に連結される。
CIにより,TU-2ポインタプロセッサは,TU-2-mc内の先頭のTU-2ポインタによって示されるすべての動作を実行する。
この形式をもつVC-2-mcの連結は,VC-2-mcのVC-2の#1内に表される単一のVCPOHを含む。

3.3.7.2 高次VC-4におけるTU-2の順次連結
同一のVC-4によってTU-2-mcとTU-3を同時に伝送可能とするような連結は,検討中である。

3.3.7.3 高次VC-4にけおるTU-2の仮想連結
この連結方法は,ポインタバイトのCIを使用せずに,m×TU-2において単一のVC-2-mcを伝送可能とする。
この方法は,パス終端装置に,連結機能を提供することのみを必要する。
仮想連結は,パスの発信側で連結されたTU信号が,同一ポインタ値によって送出されることを要求している。
このように形成されたTUは,各インタフェースにおいて,単一の高次VC-4に保有される。
高次VC-4が終端されるとき,連結TUを1つのインタフェースから他のインタフェースへ伝送する際の制限は,全ての連結TUが単一の高次VC-4に連結されていることと,連結TUの時間順序が変更されないということである。
個々の連結VC信号の遅延差は,中間装置でのポインタ処理によって発生する。
インタフェース上の連結群におけるポインタ値の最大差異については,更に検討を要する。
パスの終端点で,VC-2-mcは,同期のためのポインタ値を使用して再構成される。
それぞれの連結VC-2信号は,それぞれのPOHを伝送する。
VC-2-mcパスの終端点において,単一のBIPエラーモニタを与えるために,個々のBIP-2が集められる。
VC-4における仮想連結の方法の詳細と拡張性は検討中である。
(注)仮想連結のVC-2-mcの利用できる容量は,隣接する連結より低い。
その理由は,仮想連結の場合はそれぞれのVC-2が,それぞれのPOHを運び,それとは反対に,隣接する連結の場合は,VC-2-mcの#1だけが,そのPOHを運ぶという事実による。
連結の違った型を使ってVC-2-mcを相互に連結させることを可能とするために,VC-2-mc内の信号マッピングは,より低い可能な容量に基づくべきである。
すなわち,VC-2-mcの容量は,仮想連結に基づく。
スタッフバイトは,容量の違いを調整するため,隣接する連結によるVC-2-mcペイロード内に挿入されるべきである。

3.3.8 TUポインタの生成と解釈
VC-1/VC-2に関するTU-1/TU-2ポインタの生成と解釈の規則は,TU-3ポインタに関して3.2.5節と3.2.6節で述べた規則に,次に示す修正を加えた規則とへ拡張される。
(1) 用語TU-3はTU-1/TU-2に置き換え,用語VC-3はVC-1/VC-2に置き換える。
(2) ポインタ生成則6の追加:TUG-2内のTUの大きさが変えられるならば,規則5で述べたNDFは,グループ内の新しい大きさの全てのTUに同時に送られる。
(3) ポインタ生成則7の追加:“1001"のNDFとTUの任意の新しい大きさがTUG-2内の全てのTUで同時に受信した場合は,一致するポインタと大きさは現在のものと直ちに置き換えられる。
(4) TU-2ポインタがCIを含む場合,同一の新ポインタ値を3回連続して受信していないかぎり,いかなる変化も無視する。

4. パスオーバヘッド

4.1 VC-3/VC-4POH
VC-3POHは9行85列のVC-3構造の第1列に位置する。
VC-3POHは9行261列のVC-4構造の第1列に位置する。
VC-3/VC-4POHはパスオーバヘッドとして割り当てられ,ペイロードが分離されるまでペイロードと共に残り,全てのVC-3/VC-4を伝送するのに必要な機能を持つ。
なお,このことは(例えば非同期44736kbit/sの信号を収容するためのスタッフ制御のような)特別な処理のために他のオーバヘッドを割り当てることを妨げるものではない。
このタイプのオーバヘッドはペイロード特有のものであるのに対し,この章で定義するオーバヘッドはペイロードに左右されないものである。
VC-3/VC-4POHはJ1,B3,C2,G1,F2,H4,Z3〜Z5で示す9バイトで構成する。
(図2-2/G.709及び図2-3/G.709参照)
VC-3/VC-4パストレース(J1)-これはVCの最初のバイトである。
この位置は関連するAUポインタ又はTUポインタにより表示される。
本バイトは64バイトの固定長の信号を繰り返し送信するのに使用し,パス受信端末は伝送を行おうとする送信側との接続が継続していることを,確認することができる。
メッセージの内容は送受両端で,ユーザが設定可能であることを前提としているため,この規定により制約される。
パスBIP-8(B3)-この1バイトは,パス誤り監視機能のために,各VC-3またはVC-4の中に配置されている。
この機能は偶数パリティを用いたBIP-8符号である。
パスBIP-8はスクランブル前に,1フレーム前のVC-3またはVC-4の全てのビットに対して計算する。
計算されたBIP-8は,スクランブル前にVC-3またはVC-4のB3バイトの中に配置される。



図4.1/G.709 
VC-3/VC-4パス状態(G1)
信号ラベル(C2)-この1バイトは,VC-3/VC-4の構成を示すために配置される。
256の取りうる2進数の内,2値については本節で規定され,残りの254値は,特定のVC-3/VC-4の収容が必要なときに,規定できるよう予約されている。
-値0は“VC-3/VC-4パスがペイロードを未収容である”ことを示す。
この値は,セクションは完全だが,VC-3/VC-4パスに装置を接続していないときに生成するべきである。
-値1は“VC-3/VC-4パスが不特定ペイロードを収容している”ことを示す。
この値は不特定ペイロードとの区別の必要がないか,または運用システムからのメッセージのような他の手段により区別できる全てのペイロードに対し使用できる。
0以外の値を受信したときは,ペイロードを収容していることに注意する必要がある。
パス状態(G1)-この1バイトは,終端しているパスの状態および品質を,VC-3/VC-4パス送信側へ返送するために配置される。
本バイトの特徴は双方向性パスの状態および回線品質を,パス上の任意の点から監視することが可能なことである。
図4-1/G.709に示すように,ビット1から4は,パスBIP-8符号(B3)により誤りを検出されたインタリーブドビットブロックの計数値を伝送する。
この計数値は9種類の,即ち,0〜8個の誤りの数値を有する。
これら4ビットで表現される16値のうち残り7値は,誤りの数値と無関係であり,誤り無しと解釈される。
VC-3/VC-4パス対局警報表示は,VC-3/VC-4分解部が有効信号を受信しない場合にいつでも,VC-3/VC-4組立部により返送される。
VC-3/VC-4パスFERFはビット5であり,VC-3/VC-4パスFERFを表示するために“1”に設定し,これ以外の場合には,“0”に設定する。
VC-3/VC-4パスFERFを送信する特定の状態は,パスAIS受信,受信信号の故障検出,またはパストレースの不一致検出である。
ビット6,7及び8は未使用とする。
パスユーザチャネル(F2)-この1バイトは,パス要素間のユーザ通信の目的のために配置される。
位置表示(H4)-この1バイトは,ペイロードに対する一般的な位置表示を規定し,ペイロード特有なものである。
(たとえば,H4はVC-1/VC-2のマルチフレーム位置,ATMペイロードのセルの開始位置の表示に用いられる)
予備(Z3〜Z5)-この3バイトは将来のために配置されているが,使用目的は未定である。
これらのバイトの値は規定しない。
受信側は,これらのバイト中に含まれる値を無視する必要がある。

4.2 VC-1/VC-2POH
TU-1/TU-2ポインタにより指定されるVC-1/VC-2の最初のバイトは,VC-1/VC-2パスオーバヘッドバイトである。
このバイトをV5と称する。
本バイトの機能はVC-1/VC-2パスの誤り監視,信号ラベルおよびパス状態の転送である。
VC-1/VC-2のPOHのビット配置は以下の節で規定され,図4-2/G.709に示す。
V5は,フローティングモードのVC-1/VC-2でのみ使用され,ロックモードのVC-1/VC-2ではRバイトとされる。
フローティングモードおよびロックモード方式は,5.7項で述べる。
ビット1およびビット2は,誤り品質監視用に使用する。
方式はビットインタリーブパリティ(BIP)とする。
ビット1は1マルチフレーム前のVC-1/VC-2の全バイト中の全奇数番号ビット(1,3,5および7)のパリティが偶数であるように設定され,ビット2は同様に偶数番号ビット(2,4,6および8)について設定される。
BIP-2の計算は,VC-1/VC-2POHバイトを含むが,V1,V2,V3(負スタッフに使用場合を除く),およびV4を除外することに注意すること。
ビット3は,VC-1/VC-2パス遠端ブロック誤り情報(FEBE)を示し,BIP-2により,1つ以上の誤りが検出されると“1”に,誤りが検出されないと“0”に設定し,VC-1/VC-2パスの送信側へ返送する。
ビット4は,パスの確認とトレース機能のために,暫定的に予約されている。
ビット5から7はVC-1/VC-2の信号ラベルである。
これら3ビットで,8個の2進数を表示できる。
値000は“VC-1/VC-2パスが未収容である”ことを示す。
また値001は“VC-1/VC-2が不特定ペイロードを収容している”ことを示す。
3個の値は,図4-2/G.709に示すように,特定の収容を示すように定義される。
これら3個の値は,オプションとするが,他の目的には使用できない。
残りの3個の値は,特定のVC-1/VC-2の収容が必要なときに規定できるように予約されている。
受信した値は0を除き,VC-1/VC-2パスがペイロードを収容していることを示す。
ビット8はVC-1/VC-2パスのFERFである。
このビットはTU-1/TU-2パスAISを受信,または受信信号の故障を検出した場合は“1”に,その他の場合は“0”に設定する。
VC-1/VC-2パスFERFは,VC-1/VC-2組立部より返送される。



パストレース    信号ラベル

VC    パス    信号ラベル    符号化



VC    パス    FEBE符号化:0=エラー無
                         1=1個叉はそれ以上のエラー
注-VCパスオーバヘッドはVC-41-mcのVC#1にだけ定義される。
図4.2/G.709
VC-1/VC-2パスオーバヘッド(V5)

5. トリビュタリのVCのマッピング
勧告G.702に,現在定義されている非同期トリビュタリと同期トリジュタリを収容することができる。
TU-1/TU-2レベルにおいて,非同期の収容にはフローティングモードのみを利用し,同期の収容には,ロックモードとフローティングモードの両方を利用する。
図5-1/G.709に,TU-1とTU-2の大きさと構成を示す。

5.1 VC-4へのトリビュタリのマッピング

5.1.1 139264kbit/sの非同期マッピング
1つの139264kbit/s信号は,図5-2と図5-3/G.709に示すように,STM-1フレームのVC-4にマッピングできる。



注-TUポインタバイト(V1〜V4)は,バイト1(4マルチフレーム方式を使用)に配置される。
図5.1/G.709
TU-1とTU-2のサイズとフォーマット
VC-4は,図5-2/G.709に示すように,9バイト(1列)のPOHに9行260列のペイロード構造を加えたものによりなる。
このペイロードは,1つの139264kbit/s信号を伝送するのに使用できる。
-各9行は,20のブロックに分割され,各々は,それぞれ13バイトで構成される。
(図5-2/G.709)-各行には,1個のスタッフパルス挿入ビット(S)と,5個のスタッフ制御ビット(C)が与えられている。
(図5-3/G.709)
-各ブロックの最初のバイトは,以下によって成り立つ。
-8ビットの情報ビット(I)(バイトW)
-8ビットの固定スタッフビット(R)(バイトY)
-1ビットのスタッフ制御ビット(C)と5ビットの固定スタッフビット(R)と2ビットのオーバヘッドビット(0)(バイトX)
-6ビットの情報ビット(I)と1ビットのスタッフパルス挿入ビット(S)と1ビットの固定スタッフビット(R)(バイトZ)
-各ブロックの最後の12バイトは,情報ビット(I)によって成り立つ。
これらのバイトの順序を,図5-3/G.709に示す。
オーバヘッドビット(O)は,将来のオーバヘッドによる通信のために予約されている。
各行の5個のスタッフ制御ビット(C)は,対応するスタッフパルス挿入ビット(S)の制御に用いられる。
CCCCC=00000は,Sビットが情報ビットであることを示し,CCCCC=11111は,Sビットがスタッフビットであることを示す。
Cビット中の1ビットまたは2ビットのエラーに対する保護のために,同期分離回路でスタッフの判定を行う際には,多数決判定によるべきである。
スタッフビットとして用いられた場合のSビットの値は,定義されない。
Sビットがスタッフビットとして用いられた場合,受信側では常にその値を無視する必要がある。

5.2 VC-3へのトリビュタリのマッピング

5.2.1 44736kbit/sの非同期マッピング
1つの44736kbit/s信号は,図5-4/G.709に示すようにVC-3にマッピングするこができる。
このVC-3は,125μsの長さを有する9つのサブフレームによって成り立つ。
各サブフレームは,VC-3POHの1バイト,621ビットのデータビット,5ビットのスタッフ制御ビット,1ビットのスタッフパルス挿入ビットおよび2ビットのオーバヘッド通信チャネルビットにより成り立っている。
残りのビットは固定スタッフビット(R)である。
Oビットは,今後オーバヘッドによる通信が必要になった場合に備えて設けられている。



T1808320-88
図5.2/G.709
139264kbit/sの非同期マッピングに用いられるSTM-1へのVC-4のマッピングとVC-4のブロック構造



I=情報ビット
R=固定スタッフビット
O=オーバヘッドビット
S=スタッフパルス挿入ビット
C=スタッフ指定ビット
図5.3/G.709
139264kbit/sトリビュタリのVC-4への非同期マッピング



R=固定スタッフビット
C=訂正制御ビット
S=訂正機会ビット
I=情報ビット
O=オーバヘッドビット
図5.4/G.709
VC-32に属する44736kbit/sの同期マッピング
5ビットのスタッフ制御ビットは,対応するスタッフパルス挿入ビット(S)の制御に使用する。
CCCCC=00000は,Sビットが情報ビットであることを示し,CCCCC=11111は,Sビットがスタッフビットであることを示す。
Cビット中の1または2ビットのエラーに対する保護のために,同期分離回路でスタッフの判定を行う際には多数決判定によるべきである。
スタッフビットとして用いられた場合のSビットの値は,定義されない。
Sビットがスタッフビットとして用いられた場合,受信側では常にその値を無視する必要がある。

5.2.2 34368kbit/sの非同期マッピング
1つの34368kbit/s信号は,図5-5/G.709に示すようにVC-3にマッピングすることができる。
VC-3POHに加えて,VC-3は,125μsごとの9×84バイトのペイロードにより成り立つ。
このペイロードは3つのサブフレームに分けられ,各サブフレームは,以下のように成り立つ。



R:固定スタッフビット
C1,C2:スタッフ指定ビット
S1,S2:スタッフバルスビット
I:情報ビット挿入
図5.5/G.709
34368kbit/sトリビュタリーのVC-3への非同期マッピング
-1431ビットの情報ビット(I)
-5ビットのスタッフ制御ビットの2組(C1,C2)
-2ビットのスタッフパルス挿入ビット(S1,S2)
-573ビットの固定スタッフビット(R)
5ビットのスタッフ制御ビットである2組のC1とC2は,それぞれスタッフパルス挿入ビットS1とS2の制御に用いられる。
C1C1C1C1C1=00000は,S1が情報ビットであることを示し,一方,C1C1C1C1C1=11111は,S1がスタッフビットであることを示す。
C2ビットも同様にS2を制御する。
Cビット中の1または2ビットのエラーに対する保護のために,同期分離回路でスタッフの判定を行う際には,多数決判定によるべきである。
スタッフビットとして用いられた場合のS1およびS2値は,定義されない。
これらのビットがスタッフビットとして用いられた場合,受信側では常にその値を無視する必要がある。
(注)34368kbit/sのビット同期およびバイト同期およびバイト同期についても同じマッピングが使用できる。
この場合,S1ビットは固定スタッフであり,S2ビットは情報ビットである。
C1ビットを1に,C2ビットを0に設定することにより,34368kbit/Sの非同期および同期マッピングの両方について共通の同期分離回路を使用することができる。

5.3 VC-2へのトリビュタリのマッピング

5.3.1 8448kbit/s信号のバイト同期マッピング
検討中である。

5.3.2 6312kbit/S信号の非同期マッピング
1つの6312kbit/s信号はVC-21へマッピングできる。
図5-6/G.709は,このマッピングを500μs周期で示したものである。
VC-2POHに加えて,VC-2は,3152ビットの情報ビット,24ビットのスタッフ制御ビット,8ビットのスタッフパルス挿入ビットおよび32ビットのオーバヘッド通信チャネルビットにより成り立つ。
残りは固定スタッフ(R)である。
Oビットは将来のオーバヘッドを用いた通信の目的のために予約されている。
3ビットスタッフ制御ビットである2組の(C1,C2)は,それぞれ2個のスタッフパルス挿入ビットS1およびS2の制御に用いられる。
C1C1C1=000は,S1が情報ビットであることを示し,C1C1C1=111は,S1がスタッフビットであることを示す。
C2ビットも同様にS2を制御する。
Cビット中の1ビットのエラーに対する保護のために,同期分離回路でスタッフの判定を行う際には,多数決判定によるべきである。
スタッフビットとして用いる場合のS1およはびS2の値は,定義されない。
これらのビットがスタッフビットとして用いられる場合,受信側では常にその値を無視する必要がある。

5.3.3 6312kbit/s信号のビット同期マッピング
6312kbit/s信号のビット周期マッピングを図5-7/G.709に示す。
(注)通常,同期分離回路は,非同期および同期マッピングの両方に,共通に使用される。

5.3.4 6312kbit/s信号のバイト同期マッピング
検討中

5.4 VC-12へのトリビュタリのマッピング

5.4.1 2048kbit/s信号の非同期マッピング



R:固定スタック
C:スタック訂正ビット
S:スタックパルス挿入ビット
I:情報ビット
O:オーバヘッドビット
T1808470-88
図5.6/G.709
6312kbit/sトリビュタリ非同期マッピング



R:固定スタック
I:情報ビット
O:オーバヘッドビット
図5.7/G.709
6312kbit/sトリビュタリのビット同期マッピング
1つの2048kbit/s信号はVC-12にマッピングできる。
図5-8/G.709は,このマッピングを500μs周期で示したものである。
VC-1POHに加えて,VC-1は,1023ビットの情報ビット,6ビットのスタッフ制御ビット,2ビットのスタッフパルス挿入ビットおよび8ビットのオーバヘッド通信チャネルビットにより成り立つ。
残りは固定スタッフ(R)である。
Oビットは将来のオーバヘッドを用いた通信の目的のために予約されている。
2組のスタッフ制御ビット(C1,C2)は,それぞれスタッフパルス挿入ビット(S1,S2)の制御に使用される。
C1C1C1=000は,S1が情報ビットであることを示し,これに対してC1C1C1=111は,S1がスタッフビットであることを示す。
C2ビットも同様にS2を制御する。
Cビット中の1ビットのエラーに対する保護のために,同期分離回路でスタッフの判定を行う際には,多数決判定によるべきである。
スタッフビットとして用いられた場合のS1およびS2の値は,定義されない。
これらのビットがスタッフビットとして用いられた場合,受信側では常にその値を無視する必要がある。



I:情報ビット
O:オーバヘッド
C:訂正制御
S:訂正機会
R:固定スタッフ
図5.8/G.709
2048kbit/sの非同期マッピング

5.4.2 2048kbit/s信号のビット同期マッピング
2048kbit/s信号のビット同期マッピングを図5-9/G.709に示す。
(注)通常,同期分離回路は,非同期および同期マッピングの両方に,共通に使用される。

5.4.3 2048kbit/s信号のバイト同期マッピング
図5-10/G.709に個別線信号方式(CAS)の30チャネル2048kbit/s信号のバイト同期マッピングを示す。
シグナリングはバイト19で伝送される。
シグナリング配列を図5-11/G.709に示す。
S1,S2,S3およびS4ビットは30個の64kbit/sチャネルのためのシグナリングを伝送する。
シグナリングビットの位相は,フローティングTUモードではP1,P0ビットで指定され,ロックTUモードでは位置表示バイト(H4)で指定される。
この様子を図5-11/G.709に示す。
31チャネルトリビュタリのバイト同期マッピングを図5-12/G.709に示す。
バイト19はトリビュタリのチャネル16を伝送する。

5.5 VC-11へのトリビュタリのマッピング

5.5.1 1544kbit/s信号の非同期マッピング
1つの1544kbit/s信号はVC-11にマッピングできる。
図5-13/G.709は,このマッピングを500μs周期で示したものである。



T1808500-88
図5.9/G.709
2048kbit/sトリビュタリのビット同期マッピング
フローティングTUモード
ロックTUモード



R* もし必要ならばタイムスロット0に使用可
P1P0=信号フレームの最初のバイトの先頭を00とする
図5.10/G.709
2048kbit/sトリビュタリのバイト同期マッピング
(個別線信号方式の30CH)



図5.11/G.709
30チャネル構成アウトスロットシグナリング配列
フローティングTUモード
ロックTUモード



R* もし必要ならばタイムスロット0に使用可

P1P0信号フレームの最初のバイトの先頭を00とする
図5.12/G.709
2048kbit/sトリビュタリのバイト同期マッピング
(共通線信号方式の31CH)



I:情報ビット
O:オーバヘッドビット
C:スタッフ指定ビット
S:スタッフパルス挿入ビット
R:固定スタッフ
図5.13/G.709
非同期1544kbit/sトリビュタリのマッピング
VC-1POHに加えて,VC-11は,771ビットの情報ビット,6ビットのスタッフ制御ビット,2ビットのスタッフパルス挿入ビットおよび8ビットのオーバヘッド通信チャネルビットにより成り立つ。
残りは固定スタッフ(R)である。
Oビットは将来のオーバヘッドを用いた通信の目的のために予約されている。
2組のスタッフ指定ビット(C1,C2)は,それぞれスタッフパルス挿入ビット(S1,S2)の指定に用いられる。
C1C1C1=000は,S1がデータビットであることを示し,これに対してC1C1C1=111は,S1がスタッフビットであることを示す。
C2ビットも同様にS2を制御する。
Cビット中の1ビットのエラーに対する保護のために,同期分離回路でスタッフの判定を行う際には,多数決判定によるべきである。
スタッフビットとして用いられた場合のS1およびS2値は,定義されない。
これらのビットがスタッフビットとして用いられた場合,受信側では常にその値を無視する必要がある。

5.5.2 1544kbit/s信号のビット同期マッピング
1544kbit/s信号のビット同期マッピングを図5-14/G.709に示す。
(注)通常,同期分離回路は,非同期および同期マッピングの両方に,共通に使用される。

5.5.3 1544kbit/s信号のバイト同期マッピング
図5-15/G.709に1544kbit/s信号のバイト同期マッピングを示す。
S1,S2,S3およびS4ビットは24個の64kbit/sチャネルのためのシグナリングを伝送する。
シグナリングビットの位相は,フローティングTUモードではP1,P0ビットで指定され,ロックTUモードでは位置表示バイト(H4)で指定される。
この様子を図5-16/G.709に示す。



フローティングTUモード
ロックTUモード
I:情報ビット
O:オーバヘッドビット
R:固定スタッフロック
注:0ビットはロックTUモードでは定義されない。
図5.14/G.709
ビット同期1544kbit/sトリビュタリのマッピング
Pビットの使用はオプションである。
それは共通線信号方式,および他の個別線信号方式(CCITTG.704:3.1.3項および3.2.3項)ではPビットを必要としないからである。
後者の個別線信号方式の実施例を図5-17/G.709に示す。

5.6 TU-12による伝送のためのVC-11からVC-12への変換
VC-11をTU-12にのせて伝送するとき,VC-11は図5-18/G.709に示すように偶パリティを含めた固定スタッフが加えられる。
このように合成されたTU-12のペイロードは,BIPを変更することなく,エンドトウエンドでVC-11パスを完全に保持しながら,網上ではVC-12であるかのように監視およびクロスコネクトすることができる。

5.7 フローティングモードとロックモードの変換
TU構成には,フローティングおよびロックという2つの多重化モードがある。
フローティングTUモードにおいては,4つの連続する125μs毎のVC-n(n=11,12,2)フレームにより500μsマルチフレームを形成し,その位相は,VC-mPOH(m=3,4)中の位置表示バイト(H4)で指定されている。
この500μsTUマルチフームを図3-9/G.709に示す。
ロックTUモードでは,同期構造ペイロードをVC-mの中に固定的にマッピングする。
このようにすることにより,トリビュタリ情報とVC-nにおけるその位置を直接対応させることができる。
トリビュタリ情報は,VC-mと連結したVC-mポインタに対し固定され,すぐに位置を指定することができるので,TUポインタは不要である。
TUまたは,TUGの全てのバイトをペイロードのために利用できる。
図5-19/G.709は,3つのTUサイズにおけるフローティングとロックTUモードの変換を示している。
マッピング配列の中にあるバイト(R)は,フローティングとロックモード両方のマッピングを行えるようにするために,フローティングモードでは使用されない。
V1〜V4およびV5バイトが用意されているが,500μsVCマルチフームは必要ない。
ロックモードにおいては,位置表示バイト(H4)が,バイト同期マッピングにおける2または3msシグナリングフレームを定める。

5.8 ATMセルのマッピング
ATMセルのマッピングは,連結構造を含む仮想コンテナ(VC-xまたはVC-x-mcx≧1)のバイト構造と,全てのセルのバイト構造を同期させることにより行なわれる。
対応するC-xの容量はATMセル長(53オクテット)の整数倍ではないので,セルは,C-xの境界をまたいでもよい。
ATMセル情報フィールド(48バイト)は,VC-xまたはVC-x-mcへのマッピング前に,スクランブルされる。
逆の動作では,VC-xまたはVC-x-mcの終端に続いて,ATMセル情報フィールドはデスクランブラされATMレイヤへ送られる。
生成多項式X43+1の自己同期形スクランブラが使用される。
スクランブラは,セル情報フィールドの間で,動作する。
5オクテットヘッダの伝送区間では,スクランブル動作は中止され,スクランブラステートは維持される。
セル情報フィールドスクランブラは,セル区間やセル情報フィールドがSTM-Nフレーム同期ワードと誤ることを防ぐためのものである。
VC-xまたはVC-x-mcが終端されるとき,セルは復元されねばならない。
ATMセルヘッダは,セル区間を受信したときフレーム同期ワードとして見なしうるヘッダエラーコントロール(HEC)フィールドをもつ。
このHECの方法は,HECによって保護されたヘッダビット(32ビット)と,生成多項式g(X)=X8+X2+X+1による短縮された巡回コードでヘッダを計算した後のHECコントロールビット(8ビット)の相関を用いる。
この多項式の余りは,セル区間特性を改善するために,固定パターン“01010101"を加えられる。
この方法は伝統的なフレーム同期回復と同じである。
この場合,同期ワードは固定ではなくセル間で変化する。
HECセル区間の更なる情報はI.432に示される。

5.8.1 VC-4へのATMセルのマッピング
ATMセルは,VC-4の中へC-4バイトとセルオクテットを同期してマッピングされる。
C-4は,その後VC-4POHとともにVC-4へマッピングされる。
(図5-20/G.709参照)この様に,ATMセル境界は,VC-4バイト境界と同期される。
C-4容量(2340オクテット)がセル長(53オクテット)の整数倍でないので,セルは,C-4境界をまたぐこともある。
H4バイトは,ペイロードの中でH4バイトに続く最初のセル境界とH4バイトとのオクテット単位のオフセットを示す。
H4は,0〜52の範囲の値を取る。
H4バイトの配置を図5-21/G.709に示す。
H4位置表示は,セル境界の次の生起を示すために,送信側で設定される。
H4位置表示は,セル境界を表示し,オプションとして,HECセル区間メカニズムを強制させることができる。
H4バイトは,最初のセル区間を見つけるための援助をする。
しかしながら,セル区間の明確化やセル区間のロス判断には,使用できない。

5.8.2 他のVCの中へのATMセルのマッピング
詳細マッピングは,検討中である。
フローテイングTUモード
ロックTUモード



F     1544kbit/s トリビュタリのフレームビット
P1P0  シグナリング位相インジケータ
S     シグナリング
R     固定スタッフ
マルチフレームの最初のシグナリングバイトではP1P0=00
図5.15/G.709
バイト同期1544kbit/s トリビュタリのマッピング



図5.16/G.709
244チャネル構成アウトスロットシグナリング配列



注1:各々Si((i=1,2,3,4)はδフレームの独立なシグナリングマルチフレームを構成する。
Siは自身で位相インジケータを含むためPPビットは位相インジケータとしては使用できない。
注2:Fsビットは0,1交番又は次の48ビットディジタルパターンである。
A101011011  00000  11001 1010100111  0011110110  10000101 
48ビットのディジタルパターンでは,通常Aビットは“1”に固定され,オプショナルな使用の為に予定されている。
このパターンは,下記の原始多項式から生成される。
(CCITTX.50参照)X7+X4+1
注3:Yjビット(j=1〜6)は,個別線シグナリングまたは保守情報で伝送する。
48ビットパターンをFSフレーム同期信号として用いる時,各々Yjビット(j=1〜6)は,下記の様なマルチフレームを形成できる。
Yj1,Yj2−−,Yj12
Yj1ビットは,48ビットパターンと同じ原始多項式から生成された下記に示す。
16ビットフレーム同期パターンを伝送する。
A011101011011000
Aビットは通常“1”であり,オプショナルな使用の為に予定されている。
各々のYji(i=2〜12)ビットは,64kb/s以下の回線の個別線シグナリングまたは保守情報を伝送する。
注4:Siビット(Fs,Y1,……Y6,X)総て“1”の場合,Sビットは6個の64kb/sチャネルのアラーム表示信号(AIS)である。
注5:Xビットは通常“1”である。
6個の64kb/s,チャネルの対角AISが必要な場合,Xビットは0とする。
図5.17/G.709
24チャネル構成アウトスロートシグナリング配列



T1811260-90
図5.18/G.709
VC-11のVC-12変換時のTU-12による伝送
フローティング
ロック
　  名称
V1  ポインタ1
V2  ポインタ2
V3  ポインタ3(動作)
V4  予約済
V5  VC-1/VC-2  PHO



図5.19/G.709
ラローティングTUモードとロックTUモードの変換



T1810611-90
図5.20/G.709
ATMセルのVC-4マッピング



図5.21/G.709
ATMセルのVC-4マッピングにおけるマルチフレーム表示(H4)
勧告G.771

テレコミュニケーションマネージメントネットワーク(TMN)における伝送装置
に対するQインタフェースと関連プロトコル
(メルボルン,1988)

1. はじめに

1.1 スコープ
この勧告は,勧告M.30で定義しているTMNと伝送装置が接続するのに必要なQ1及びQ2インタフェース,関連プロトコルを定義する。
当初,これらのインタフェースは伝送装置に対して用いるものであったが,適当ならば他の用途に用いることも可能である。
限られたプロトコルスーツのセットは,主官庁が必要に応じて適当なものを選べるように定義されている。
プロトコルスーツ選択の適切なプロセスについては,指針が与えられている。
これらのプロトコルスーツには,ISDNと相互接続可能なプロトコルスーツは含まれていない。

1.2 テレコミュニケーションマネージメントネットワーク
テレコミュニケーションマネージメントネットワーク(TMN)は,ネットワークの運用,管理及び保守に関する情報を伝達し,処理する手段を与える。
TMNの一般的な原則は,勧告M.30に述べられている。
図1/G.771にTMNの物理的なアーキテクチャを示す。

2. 参考文献
勧告M.30−−TMNの一般的な原則
勧告X.200−−CCITT適用のためのOSIの参照モデル
勧告Q.513−−運用,管理及び保守に関するインタフェース

3. 定義

3.1 TMNアーキテクチャに関連した定義
TMNアーキテクチャに関連した用語は,勧告M.30に定義されている。

3.2 新たに追加された定義

3.2.1 アプリケーションメッセージ
アプリケーションメッセージは,TMNアプリケーション機能を行うために,ローカルコミュニケーションネットワーク(LCN)およびデータコミュニケーションネットワーク(DCN)上を伝達されるメッセージである。

3.2.2 アプリケーションメッセージ特性
アプリケーションメッセージ特性は,アプリケーションメッセージ属性及びアプリケーションメッセージ情報内容である。

3.2.3 アプリケーションメッセージ属性
アプリケーションメッセージ属性は,LCNおよびDCN上を伝達されるアプリケーションメッセージに対するコミュニケーション機能の要求条件を規定する属性である。

3.2.4 アプリケーションメッセージの情報内容
アプリケーションメッセージ情報内容は,LCN及びDCN上を伝達されるアプリケーションメッセージの構造及び意味である。



図1/G.771

3.2.5 物理的構成属性
物理的構成属性は,LCN及びDCNの物理的な構成に関連した特性である。

3.2.6 プロトコル選択属性
プロトコル選択属性は,LCNおよびDCN上のアプリケーションメッセージを伝達するのに必要な能力に関連したプロトコルスーツの特性である。

4. Qインタフェース

4.1 目的
Qインタフェースは,DCN及びLCNを介してネットワークエレメント(NE),オペレーションシステム(OS)そして,メディエーションデバイス(MD)間の相互接続のためにを定義される。
インタフェース規定の目的は,接続された装置間の互換性を保証すること,即ち,装置の種別や製造元に依らずTMNアプリケーション機能を達成することである。
Qインタフェース上を流れるメッセージの主な目的は,ネットワークエレメント機能とオペレーションシステム機能間の情報のやりとりを容易にすることである。
メディエーション機能は,,それらの間で情報の授受または写像を行うことである。
メディエーション機能のリストは,勧告M.30に示されている。
メディエーションデバイスの定義は,今後の検討課題である。
Qインタフェースを経由してのメディエーションの送受にはプロトコルの使用が必要である。
この勧告は,機能分割,インタフェース属性,経済性を考慮し,7レイヤのOSIモデルに基づいたいくつかのプロトコルセットを規定する。

4.2 Qインタフェースの一般的物理的特性
Qインタフェースは,TMN内の全ての通信に使用される。
(Annex Aにいくつかの例を示す。)
物理的なQインタフェースはデバイスもしくはできる限りデバイスの近くに存在する。
デバイスとは,1つの機能を物理的に実現するものである。
DCNは,センタのオペレーションシステムと分散したテレコミュニケーションセンタ間の通信のために使われる。
DCNを介してOSと直接に通信するため,Q3インタフェースを具備している。
LCNは,この勧告で定義されているQ1及びQ2インタフェースで接続する。
オペレーションや経済性の要素を考慮する場合には,LCNはリモートNEとローカルMDとまたはメディエーション機能を持つローカルNEと接続することができる。
メディエーション機能を持たないNEは,Q1インタフェースでMDと接続される。
メディエーション機能を持つNEは,Q2インタフェースでMDと接続される。
また,Q2インタフェースは,異なるMD間の接続にも使用される。
また,Qインタフェースは,勧告M.30で詳述されているように,非標準のMインタフェースを有する装置と接続するためのQインタフェースアダプタにも使用される。
Qインタフェースアダプタの使用例をAnnex Aに示す。

4.3 一般的プロトコル特性
Qインタフェースのプロトコルの特性は,実行される機能に依存する。
7レイヤのOAIモデルに基づいて,2組のプロトコルファミリが必要である。
Q3インタフェースに関連したPQ(dcn)ファミリは,限られた機能のセットのみを扱うQ1及びQ2インタフェース用のPQ(lcn)ファミリよりも,複雑である。
PQ(len)ファミリの中で,Q1インタフェース用のプロトコルスーツは,Q2インタフェース用のものよりも一般に単純である。
物理的構成属性は,与えられた条件下において,MDとNEのセットの物理的な構成を規定し,プロトコルのPQ(lcn)ファミリのプロトコルスーツを選ぶ際,重要な要素となる。
LCNの物理的構成属性をAnnex Bに示す。

5. PQ(lcn)プロトコルスーツファミリ

5.1 目的
PQ(lcn)プロトコルスーツファミリの目的は,テレコミュケーションマネージメントネットワーク内において,Q1及びQ2インタフェースを介してメディエーションデバイスとネットワークエレメント間あるいはメディエーションデバイス間の通信を効率的に行うことである。

5.2 ファミリの記述
PQ(lcn)プロトコルスーツファミリは,限られた数のメンバから成っている。
各々のファミリメンバは特定のプロトコルスーツで,5.3.4項で定義されるプロトコル属性によって他のファミリメンバと区別される。
プロトコルスーツは,OSIのレイヤ1〜レイヤ7で構成される。
しかし,PQ(lcn)プロトコルスーツファミリは,OSIモデルの全てのレイヤを具備するものではない。

5.3 プロトコルスーツ選択の指針

5.3.1 目的
この節の目的は,5.4項で与えられるプロトコルのPQ(lcn)プロトコルファミリのセントからプロトコルスーツを選択するのに必要な手法を定義し,情報を与えることである。

5.3.2 PQ(lcn)プロトコルスーツの選択手法
以下のステップが,ユーザの要求を満たすプロトコルスーツを選択するために繰り返される。
i) 勧告M.30で示すように,LCNによって運ばれるTMNのアプリケーション機能を決定する。
ii) メディエーション機能の配分を決定する。
iii) LCNの物理的構成属性を決定する。
iv) LCN上を運ばれるTMNアプリケーションメディエーションを定義する。
v) TMNアプリケーション機能の要求を満たす個別のTMNアプリケーションメディエーション特性を準備する。
これらは,LCN上を運ばれるアプリケーションメディエーションの特性で,5.3.3項で与えられる一連のアプリケーションメディエーション特性に基づいている。
vi) 物理的構成属性と個別のアプリケーションメディエーション特性を解析し,5.3.4項で与えられるプロトコル選択属性と関連付ける。
vii) プロトコル選択属性をPQ(lcn)プロトコルスーツファミリのメンバに関連付けることにより,TMNアプリケーション機能の要求を満たす適当なプロトコルスーツを選択する。
注)図2/G.711は,上記の選択プロトコルのvi)とvii)を表している。
アプリケーションメディエーション特性は,アプリケーションレイヤで提供するサービスに対して要求条件を与えるということに注意を払うべきである。
ここで,アプリケーションレイヤは全てのレイヤによって与えられるサービスを集合的に見るものであるが,一方,プロトコル選択属性は各レイヤに対して個別に与えられるものである。

5.3.3 TMNアプリケーションメディエーション特性
アプリケーションメディエーションを評価するにあたっは,2つの特性を考慮すべきである。
-アプリケーションメディエーション特性
-アプリケーションメディエーション情報内容
アプリケーションメディエーションに適用される一連のLCNアプリケーションメッセージを特性Annex Cに示す。
アプリケーションメッセージプロファイル特性の例をAnnex Dに示す。
LCNにおけるアプリケーションメッセージ特性の値や名前は,全てのTMNアプリケーションメッセージ特性の値や名前と一致していなくてはならない。

5.3.4 LCNプロトコル選択属性
Annex Eにいくつかのプロトコル選択属性を示す。

5.4 プロトコルスーツ
この節ではQ1及びQ2インタフェースに使われるプロトコルスーツを定義し,それぞれのプロトコルスーツのプロトコル選択属性を挙げる。

5.4.1 プロトコル選択属性値
プロトコルスーツがPQ(lcn)ファミリーに含まれる時,この勧告で定義される各々のプロトコルスーツのプロトコル選択属性を決定する表を与える。
表F-5/G.771にプロトコルスーツの候補の表の例を示す。

5.4.2 プロトコルスーツの定義
Annex Fに提案されたプロトコルスーツの候補を示す。
これらの候補のうちどれを選択するかについては検討中である。



選択されたプロトコロスーツ
図2/G.711


ANNEXA(勧告G.711)
TMNアーキテクチャを用いた物理的実現例

勧告G.711で取り扱う装置の例を以下に示す。
-端局装置(多重変換装置,ディジタルクロスコネクト装置,チャネル変換装置等)
-ディジタルおよびアナログ伝送システム(メタリック・光・無線・衛星による)
-関連リポートシステム(試験装置,電源供給システム,ビル警報システム,故障箇所標定システム等)TMNアーキテクチャを用いた物理的な実現方法の例を図A-1/G.711,図A-2/G.711に示す



図A-1/G.711
フィジカルTMNインプリメンテーションの例



図A-2/G.711
フィジカルオフィスインプリメンテーションの一例


ANNEXB(勧告G.771)
LCN物理的構成属性

LCN物理的構成属性は,主官庁が設計するLCNの構成全体の要求条件を表すあらわす。
PQ(1ch)プロトコルの選択手法において(5.3.2項),LCN物理的構成属性はPQ(1ch)プロトコルの選択に影響を及ぼLCN設計の過程において,主官庁は構成当たりあのポート数および構成数を考慮する。
構成とは,選択されたプロトコルを実装した特定のメデイエーションデバイスによって扱われるものである。
ネットワークエレメントの配置やメヂイエーションデバイスの接続に寄って,LCNのレイアウトが決定される。
しかしメデイエーションデバイスの設計上の特性は,本勧告の対象外である。

LCN物理的構成属性のいくつかを以下に示す。

B.1 NEポ-ト数
1つのLCN(メヂェエーションを含む)によって扱われるネットワークエレメントの通信ポート数を規定する。
記述子:(ポート)小  　≦  　32
               中  　＞  　32,  ≦    256
               大  　＞   256,  ≦   2048
               特大　＞　2048
B.2 構成
LCNで使用される構成を規定する。
スタ-;
バス;
リング;

B.3 構成
LCNの1つの構成(スター,バス,リング)内に接続されるポート数を規定する。
スター構成においては,1分岐毎に1ポートを仮定しているので分岐数を計数することになる。
バスまたはマスタ・スレーブプロトコルリング構成においては,マスタは構成毎のポート数として計数されない。
記述子:(ポート)小   ≦    8
               中   ＞　　8,　　≦    32
               大   ＞　 32,    ≦   128
             特大   ＞  128

B.4 通信環境
記述子:ラック内
       同一フロア内
       同一ビル内
       ビル外

B.6 他の属性についてはん,今後の課題である。


ANNEXC(勧告G.771)

LCNアプリケーションメッセージ特性

C.1 アプリケイションメッセージ属性

C.1.1 通信パターン
応答型-従属ノードのみが質問に応答し,コマンドを実行する。
自律型-従属ノードもマスタに情報を提供する。
(例ポーリング時)
同位型-従属ノードも他の従属ノ-ドと通信できる。

C.1.2 データ量
転送されたデータ量。
一般的基準である4096オクテットが記述子として用いられる。
記述子:(オクテット)小   ≦    256 
                   中   ＞    256,   ≦   4096
                   大   ＞   4096
               
C.1.3 頻度
メッセージ実体がLCNを使用する期待回数。
記述子:(一日当たりに回数)まれ   ≦   1　　
                       周期的   ＞   1,   ≦   1440
                         頻度   ＞1440

C.1.4 遅延
LCN通信で許容される遅延量。
メヂィエーション処理時間は含まれない。
記述子:(秒)   短   ≦   1
              中    ＞  1,   ≦   10
              長    ＞ 10

C.1.5 複数レスポンス
同一ソースからの要求に対し,複数のレスポンスがある可能性を示す。
記述子:単一,複数

C.1.6 優先度
メッセージの重要度,優先順位を示す。
記述子:有,無

C.1.7 受信確認
重要なメッセージを発出した場合,受信システムでの受信確認を要求することがある。
記述子:有,無

C.1.8 信頼性
LCN内を転送中の情報が消失または影響を受けるかどうかを示す。
記述子:(エラー)   低:要求なし
                  中:まれ
                  高:無し

C.1.9 フェーズ管理
MDの監視下で,1つもしくは複数のNEによって,一連の動作が調整されて実行される場合に必要となる。
記述子:有,無

C.1.10 アベイラビリテイ
LCNの劣化により耐えられる耐力
記述子:(%)   低:＞85
             中:＞95
             高:＞99.5

C.1.11 データ構成
情報がファイル上に構成されているか,またその型を示す。
記述子:(データ構成)有,無

C.2 アプリケイションメッセージ情報内容
オペレーション構造に共通なデ-タの型を以下に示す。
従ってこれらは,特定のメッセージの情報によって提供される構造を決め,その構造はLCNプロトコルに対応付けられる。
以下に示す共通データエレメントは,各LCNで全て必要とされるわけではない。
またその順序も以下のものと一致する必要はない。

C.2.1 メッセージタイプ
動作モードを指すが,メッセージニよって引き起こされた特定のオペレーション機能を指すのではない。
例:メッセージタイプ(報告,コマンド等)

C.2.2 リソースタイプ
管理される一般的名ネットワークエンテイエテイを指す。
例:光ファイバシステム;モデムX

C.2.3 リソース実体
管理されるNE(メデルXのナアアバY等)の実体を示す。

C.2.4 日/時間
適用は任意

C.2.5 メッセージ名
実行されている特定のオペレーションを指す。
例:装置アラーム報告,装置制御コマンド,設備性能報告

C.2.6 リソースサブエンテイテイ
オペレーションの対象となるリソースのサブエンテイテイの詳細を指す。
例:光ファイバ送信装置,1次群速度回線

C.2.7 リソースサブエンテイテイの実体
リソースサブエンテイテイの実体の特定
例:光ファイバ送信装置No5

C.2.8 メッセージパラメータ
メッセージ名に特有のデータ要素を指す。
例:メジャーまたまマイナ,エラーフリーセカンド

C.2.9 結果パラメータ
メッセージパラメータ又はその他のデータ要素に関連した値を表すデータ要素である。
例:エラーフリーセカンド100秒

C.2.10 エラーメッセージタイプ
情報伝達が不成功の場合の応答の類。
例:無効アラームタイプ

C.2.11 エラーメッセージパラメイター。
エラーメッセージ型に伴うパラメータ。

C.2.12 複数レスンス名
このデータ要素は,メッセージが複数のレスポンスの一部となるデータ要素の集まりである。
例えば,個々のメッージが起動メッセージである場合等。

C.2.13 複数レスポンスパラメータ
複数レスンス名に関連した出力データ要素。


ANNEXD(勧告G.771)

アプリケーションメッセージプロファイル特性の例
光ファイバ伝送システムの例

メジャーアラーム報告

アプリケーションメッセージ属性
1. 起動者                             −−NE−−
2. データ量　　　　　                 −−小−−
3. 頻度　　　　　　　                 −−まれ−−
4. 遅延　　　　　　　                 −−長−−
5. 複数レスポンス　　                 −−適用外−−
6. 優先度　　　　　　                 −−有−−
7. 受信確認　　　　　                 −−？−−
8. 信頼性　　　　　　                 −−高−−
9. フェーズ管理　　　                 −−適用外−−
10. アベイラビリテイ　                −−高−−
11. データ構成                        −−適用外−−
アプリケーションメッセージ情報内容
1.. メッセージタイプ                  −−報告−−
2..リソースタイプ　　 　　　　　　　　−−光ファイバ伝送システムXYZ−−
3..リソースインタンス                 −−ユニットNo.N−−　
4..日/時間                            −−年／月／日-時／分／秒−−
5..メッセージ名　　　                 −−装置アラーム報告−−　　
6..リソースサブエンテイテイ　　　　　 −−伝送ユニット−−　　
7..リソースサブエンテイテイインタンス −−チャネルNo.M−− 
8..エラーメッセージタイプ             −−レーザ故障−−
9..結果パラメ-タ　　　　　　　　　　　−−適用外−−　
10.エラーメッセージタイプ　　　　　　 −−適用外−−　
11.エラーメッセージパラメータ　　　　 −−適用外−−　　
12. 複数レスンス名　　　　　　　　　　−−適用外−−
13. 複数レスポンスパラメータ　　　　　−−適用外−−　


ANNEXE(勧告G.771)

LCNプトロコル選択属性

これからのLCNプトロコル選択属性は,5.3.2項に述べたLCNプトロコルスーツ選択手法の用いられる個のPQ(1CN)プロトコルスーツの機能を要約したものである。
注)個々の属性に許される値の略語は,全て表F5/G.771に示されている。
この表は,全ての選択属性値の候補をあつめている。
プロトコル選択属性は以下の通りである。
a) レイヤ:
構成                    S:スター, B:バス, R:リング
構成毎のポート数(ポート)S :小≦8
                        M :中＞ 8, ≦32
                        L :大＞32, ≦128 
                        VL:特大＞128 
物理媒体                SP:庶蔽型対ケーブル
                        TP:*り線型対ケーブル
                        CP:同軸ケーブル
                        OF:光ファイバーケブル
                        O :その他
伝送モード              S :同期
                        AS:非同期
                        HD:半二重
                        FD:全二重
オペレーション速度(ビット/秒)1200;2400;4800;9600;19200;64000;
                           128000;1000000
通信距離(メートル)             VS:極短≦10
                                S:短＞  10, ≦100 
                                M:中＞ 100, ≦1000
                                L:長＞1000
通信環境                       WR:ラック内
                               OF:同一フロア内
                               IB:同一ビル内
                               OB:ビル外
アビイラビリテイ(%)             L:低
                                M:中    検討中
                                H:高
b) レイヤ2:
データリンクコネクシン         CO:コネクション型
                               CL:コネクションレス型
データリンク起動               M :マスタ
                               AP:すべて
データリンクアドレスサイズ     S :小≦8
(アドレス数)                   M :中＞ 8, ≦32
                               L :大＞32, ≦128 
                               VL:特大＞128 
受信確認                       Y :有
                               N :無
フレームサイズ最大値(オクテット)S:小≦256 
                               M :中＞256, ≦4096
                               L :大＞4096
ポート毎の最大フレーム数(毎秒) S :低≦1/60
                               M :中＞1/60, ≦1
                               L :高＞1
最大フレーム伝達遅延(秒)       S :短≦0.1
                               M :中＞0.1, ≦1
                               L :長＞1
エラー検出                     N :無
                               P :パリテイ
                               CS:チェックサム(n)
                               CRC:CRC(n)
エラー回復                     N :無
                               R :再送
                               C :訂正
c) レイヤ3:
   LCNネットワークサイズ(ポート数)S :小≦32
                                  N :中＞32, ≦256 
                                  L :大>256 ,≦2048
                                  VL:特大>2048
  ルーチング                      Y :有
                                  N :無
  (アン)パッキング                Y :有
                                  N :無
  コネクション                    N :無
                                  P :固定
                                  SW:交換

  優先度                          Y :有
                                  N :無
d) 他のレイヤは今後の検討課題である。


ANNEXF(勧告G.771)

プロトコルスーツ候補案

本ANNEXでは,プロトコルスーツファミリを構成する候補を選択するために,現在検討されているプロトコルスーツについて述べる。
個々のプロトコルスーツの完成度はまちまちであるが,それぞれOSIの下位の2〜3層のレイヤの仕様に関するのに限定されたのである。
プロトコルスーツの仕様を完成させるためには高位レイヤを明確にする必要があるが,ここではハードウウウエーア決定の指針となる情報を提供する。
プロトコルスーツの記述と選択は今後の検討課題である。
プロトコルスーツ候補No.3は最も広範囲をサポートするものであるが,どのプロトコルスーツ候補とも,まだCCITTで正式に決まってはいない。
それぞれのプロトコルスーツ候補を以下に示す。
ここで詳細に述べた後に,表F−5/G.771にプロトコル選択候補の属生値(Annex E参照)を含んだ要約を示す。
表F−5/G.771に示された個々の違いは,アプリケーションに対する適合性の違いを示している。
それぞれのプロトコルスーツ候補かどのアプリケイションに有効かとゆう検討は完全にはなされていない。

F.1 プロトコルスーツ候補No.1(CPS1)
初期のアプリケーション:
警報監査,品質モニタ,通信網出かなり多くNE(例多重変換装置,伝送路終端装置)の構成制御

F.1.1 OSIレイヤ1

F.1.1.1 構成
1本のバスに30ノードまで接続。
300以上のノード形態は,数本のバスによる階層構造の場合可能。
階層構造の場合,伝送速度の低いバスのよっても高スループットの特性を得られる。

F.1.1.2 通信環境
ビル内アプリーションにのみバス形態を使用。

F.1.1.3 物理接続
1本の庶蔽型平*対ケーブルで,最大500m。

F.1.1.4 電気的条件
それぞれのバスのインタフェースは,勧告V.11のマルチポイント接続に準じる。
〔1,3,14,23〕それぞれのバスは〔23〕に準じた抵抗値により終端さえる。
それぞれのレシーバは〔23〕に規定されるように,バスに対して最高1単位の負荷となる。

F.1.1.5 伝送方式
伝送方式はNRZ

F.1.1.6 速度
ビットレートは19.2kbit/s。
ビットレート許容誤差は±1%。

F.1.1.7 伝送モード
伝送モードは半二重,非同期。

F.1.2 OSIレイヤ2
〔15〕に従う,非同期,バイト指向プロトコル。

F.1.2.1 伝送フレームフォーマット
伝送フレームフォーマットは〔15(i)〕に従う。

F.1.2.2 リンク伝送手順
リンク伝送手順は〔15(ii)〕に従う。
〔15〕に規定された全ての標準伝送フレームを使用(可変長フレーム,固定長フレーム,1キャラクタ)。
運用モードはマスタ/スルーブとも周期的ポーリング。

F.1.2.3 アドレッシング
256のアドレスの1から30を周期的ポーリングに使用。
アドレスの255を一斉放送(全ノードへの通信)に使用。

F.1.2.4 ウインドウサイズ
ウインドウサイズは1に固定。

F.1.3 レイヤ
検討中

F.2 プロテコルスーツ候補No.2(CPS2)
初期のアプリケーション:
警報監査,品質モニタ,試験コマンド/レスポンス,クロスコネクト装置を含むNEの構成制御が,電話網でかなり多く存在するNE(例多重変換装置,伝送路終端装置)と通信網で数が制限される高機能NE(例クロスコネクト)の両方に適用される。

F.2.1 OSIレイヤ1

F.2.1.1 構成:バス

F.2.1.2 回線速度:1Mbit/s

F.2.1.3 媒体:庶蔽型対ケーブル

F.2.1.4 電気的条件:勧告V.11のパルス変換器インタフェース

F.2.1.5 伝送符号:CMI

F.2.2 OSIレイヤ2

F.2.2.1 フレーム・フォーマット
フレーム構成要素:
-フラグ
-相手局アドレス:2オクテット
-自局アドレス:2オクテット
-制御部:1オクテット
-論理リンク制御(LLC)データ:可変長(最大512オクテット)
-フレームチェックシーケンス:CRC16
-フラグ

F.2.2.2 媒体アクセス制御
キャリア検知多重アクセス(CSMA)として知られる媒体アクセス制御方式を使用。
〔12,18〕。

F.2.2.3 論理リンク制御
〔11,17〕に規定されたコネクションレスモードプロトコルを使用。

F.2.3 高位レイヤ
検討中。

F.3 プロトコルスーツ候補No.3(CPS3)
初期のアプリケーション:
警報監査,品質モニタ,通信網でかなり多く存在するNE(例多重変換装置,伝送路終端装置)の構成制御。

F.3.1 OSIレイヤ1

F.3.1.1.1 形態
〔14〕に準じたバス運用(リング形態は検討中)。
主官庁に依り全二重,半二重運用が決定される。

F.3.1.1.2 伝送媒体
各伝送方向に使用する,2本の庶蔽型平衡対ケーブル。
注-付加配線なしにバスのセキュリテイを向上させるために,各ヶの対を半二重モードで使用する方法が2つの主官庁から提案された。
このモードにより運用する場合,バス占有に関する要求条件の付加が必要となる。

F.3.1.1.3 バス・セキュリテイ
バス・セキュリテイの追加が必要な場合,バスの二重化,出力ドライバ保護レジスタガ考えられる。
注-二重化バスの場合,両バスで同時に伝送されることなく,また一方のバスの機能は,地方のバスの連続性雑音や伝送からの悪影響を受けない。

F.3.1.1.4 コネクタ
主官庁がコネクタの種類を規定する。

F.3.1.2 電気的特性

F.3.1.2.1 静的,動的特性
各ヶのバス接続の静的,動的特性は〔14〕に準じる。

F.3.1.2.2 バス終端
各ヶのバスの終わりは,〔14〕に準じた低抗値(120オーム1+10%-0%)で終端される。

F.3.1.2.3 負荷接続
各ヶのレシーバは〔14〕に規定されたように,バスに対して最高1単位の負荷となり得る。
負荷接続数は3.2に制限される。

F.3.1.2.4 ビットレート
ビットレートは19.2または64kbit/sは,いくつかのアプリケーションで必要になる。
ビットレート許容誤差は±1%。

F.3.1.2.5 ターン・オフ時間
送信側は,最終完了フラグの終了から1ms以内にジェネレータをハイ・インピーダンス状態にする。
注-ビットレート19.2kbit/s以上の場合のこの時間の短縮の必要性は検討中。

F.3.1.2.6 プロアンブル
ジェネレータのイネーブル状態の後,プリアンブルの4ビット以内許容する。
このプリアンブル中のバスの状態の条件は規定しない。

F.3.1.3 伝送方式
伝送方式はNRZ1。
既存局所でのクロック系統を仮定する。

F.3.1.3.1 原則
各ヶの変化状態〔14〕は0ビットで表し,変化なしは1ビットで表す。

F.3.1.3.2 ロックイン手順。
クロック系統において,1オクテット分の0と〔6〕に従った1個か2個のフラグのロックインシーケンスは,伝送フレームの開始フラグに先立って直ちに送信され,後F.3.1.2.6のプリアンブル状態が続く(実装の場合)。

F.3.1.4 拡張モード
拡張モード機能(例モデム使用)が要求された場合,F.3.1.1項からF.3.1.3項までの要求条件が以下の例外を除いて適用される。

F.3.1.4.1 構成-全二重

F.3.1.4.2 コネクタ
コネクタは〔16〕に準じる。
勧告V.24〔2〕,〔22〕に準じたモデム制御の適当な信号線が用意される。
表F-1参照。

F.3.1.4.3 電気的要求条件
データセット制御線が勧告V.24〔2〕,〔22〕に準じる。

F.3.1.4.4 伝送方式
NRZを適用。
セパレート・クロック・デイストビューションが用意される。

F.3.1.4.5 速度
ビットレートは9.6または64kbit/s。
低速度,例えば1.2, 2.4, 4.8kbit/sが必要なアプリケーションもある。

F.3.2 OSIレイヤ2
データ・リンク・プロトコルは同期式HDLC。

F.3.2.1 HDLCフレーム構造
HDLCフレーム構造〔6〕に準じる。

F.3.2.1.1 アドレス領域
アドレス領域は1オクテット。

F.3.2.1.2 情報領域
HDLCフレームの情報領域はオクテットの整数倍となる。
情報領域オクテットはLSBから送信される。
情報領域の最大値は128または256オクテット。
512オクテットの最大情報領域が必要なアプリケーションもある。

F.3.2.2 アドレッシング
従局は1から254のどのアドレスでも割り当てられる。

F.3.2.2.1 全局所アドレス
アドレス領域パターン"11111111"が全局所アドレスとして定義される。

F.3.2.2.2 無局所アドレス
アドレス領域パターン"00000000"が全局所アドレスとして定義される。

F.3.2.2.3 グループ・アドレス
未使用。

F.3.2.3 HDLC手順
HDLC手順は〔7〕に定義される。

F.3.2.3.1 コマンド/レスポンス
以下のHDLCコマンド/レスポンスがサポートされること;
a) コマンド;
-SNRM:正規応答モ-ド設定
-DISC:データリンク切断
b) コマンドまたはエスポンス;
-I:情報送信
-RR:受信可コマンド/レスポンス
-RNR:受信不可コマンド/レスポンス
c) レスポンス;
-FRMR:フレーム拒否
-UA:非番号制確認
-DM:切断モード

F.3.2.3.2 モ-ド
2つのモ-ドが選択される。
-1つのオペレーション:正規応答モード(NRM);
-1つの非オペレーション:正規応答モード(NRM);

F.3.2.4 手順クラス
〔9〕に定義された非平*運用通常レスポンス・モード・クラス(UNC)が実装される。

F.3.2.4.1 HDLC付加機能
以下に示すHDLC付加機能が実装される;
a) 非番号性情報(オプションNo.4):
-コマンドUI;
-レスポンスUI;
b) データ・リンク試験(オプションNo.12):
-コマンドTEST;
-レソポンスEST.

F.3.2.5 OSIレイヤ2のその他のパラメータ

F.3.2.5.1 ウィンドウ・サイズ
ウィンドウ・サイズは1に固定。

F.3.2.5.2 繰り返し持ち時間
無応答,応答消失の場合,主局は待ち時間機能を用意する。
繰り返し開始前の持ち時間は,主局から送出された最長フレーム時間と従局からのレスポンス時間・最長フレーム時間を合わせた時間より大きくなければならない。

F.3.2.5.3 繰り返す回数
F.3.2.5.2の状況の場合,無応答,応答消失検出前の最大繰り返し回数は5に固定(要求6回)。

F.3.2.5.4 レスポンス時間
従局は,主局から送出されたフレーム完了フラグ受信後5ms以内にレスポンス開始フラグを送信始める。
注-19.2kbit/s以上ビットレートでの,この時間の短縮の重要性を検討中。

F.3.3 高位レイヤ
(検討中)
表F-1/G.771
24ピンコネクタピン配置〔16〕



注1) 装置:筐対グランドへ非固定で接続
ケーブル:シールドへ接続
注2) これからの回路は,組み込みオペーレーションチャネルまたはモデムへの接続の為のオプションで,マルチポイント接続のバスには,使用できない。
注3) 回路は,機能によりグランド線,データ線,制御線,タイミング線に分類される。
マルチポイントバス上のそれぞれのインタフェースポイントは,次のネットワークエレメントとインタフェースを確認する。
マルチポイントバス上に装置がある場合,線路の特性インピーダンスは通常120Ωの抵抗で終端されること。
〔2〕〔16〕〔22〕〔23〕参照のこと。

F.4 プロトコルスーツ候補No.4(CPS4)
初期のアプリケーション:
警報監査,品質モニタ,通信網の中で限られた数存在する特定のNEの試験。
(例えば,多重変換,伝送路終端装置)

F.4.1 レイヤ1
-電気特性は,V.24,.28〔20〕勧告に従うこと;
-構成:スタ-型;
-物理的接続:ISO2110(25PIN)(Table F-2/G.771参照);
-伝送モード:全二重,タイプDインタフェ-ス;
-オペレーション速度:1200,2400,4800,及び9600b/s(ユーザオプション);
-シールド:筺対接地(ユーザオプション)
表F-2/G.771
ISO2110ピン配置



注1) 装置:筐対グランドへ非固定で接続
ケーブル:シールドへ接続
注2) 全システムで使用する基本接続回線
注3) 交換サービスに必要な付加接続回線
注4) 回線DA(CCITT 133)はOS/NE間のインターフェースに使用されない。
注5) 同期チャネルに必要な付加接続回線
注6) 2重化タイプDインタフェース
回線は,機能によりグランド線,データ線,制御線,タイミング線,に分類される。
他の情報は,〔2〕,〔3〕,〔5〕,〔19〕を参照のこと

F.4.2 レイヤ2
必須事項として,データリンクレイヤは,X.25の勧告〔4〕に定められたLAPBに従う。
更に,データ端末装置間(OS-NE間)は,パケット交換網を介さずに接続される。
インターフェースは,〔8〕に従う。
以下に示すリンクレイヤの規定は全てのケ-スに適合する。

F.4.2.1 リンクセットアップとリセットの間の装置種別
パケット網が,NEとOS間の接続に使用される場合は,それらは,各々データ端末装置(DTE)として設計され,網は,データ回線終端装置(DCE)として動作する。
専用線または,公衆線が使用される場合は,DCEの役割を果たす他の方法を用いなければならない。
レベル1において,モデムは,ビット同期をしたDCEのインターフェースを提供する。
リンクレベルにおいて,手順は〔8〕に規定されるものに従う。
NEとOSは,リンクのセットアップやリセット(X.25勧告のDEC機能)の開始を行うことができなっければならなく,加えて,接続装置(X.25勧告のDET機能)からの開始に応えることができなくならない。
さらに,A/B(送り/受け)アコレスの付与を行わなければならない。
この必須のオプションは,その場で設定可能であり,不揮発性メモリに蓄積されなければならない。
この条件に合致した装置は,DCEや遠隔のDTEの両方に対して接続できる。

F.4.2.2 ウインドウ
モジュロ八オペレーションが使用される。
非確認型フレームのためのウインドウが,1から7フレームの間にオプションとして用意されるている。
通常の値は,7と2である。

F.4.2.3 ユーザ情報
ユーザ情報は,オクテットの整数倍で構成される。
ユーザ情報の最大長は,表F-3/G.771に示されるように,N1パラメータの値の範囲として一致されて,が定義できる。
情報フィールド長の最大値は,131と259オクテットが提供されており,515オクテットがオプションである。
これらの値は,3オクテットのパケットヘッダを備えたものであり,パケットデータユニットの最大長は,それぞれ128,256,512オクテットである。

F.4.2.4 他のフーレムパラメータ
他のフーレムパラメータは,ビットレート,フレームサイズ及び接続されているネットワークの特性応じてユーザにより,設定される。
NEの設計は,異なる網に対して,オ-ダーオプションと後の再構成の両方のパラメータの範囲を表F-3/G.771に示す。
これからのオプションは,物理レイヤのパラメータと同じように設置時に設定されユーザにより変更出来,不揮発性である。

F.4.3 他のレイヤこのプロトコルスーツは,レイヤ3ない。
レイヤ四から7は,検討中である。

F.5 プロトコルスーツ候補No.5(CPS5)
初期のアプリケーション:
通信網のなかで限定した数の高機能NEの全ての管理。
(例えば,テイジタルクロスコネクト)

F.5.1 レイヤ1
-電気的な特性は,勧告V.24とV.28〔20〕に従うこと。
-構成:スター;
-物理コネクション:ISO2110(25ピン)(表F-2/G.771参照);
-伝送モード:全二重,interfaceタイプD;
-オペレーション速度:1200,2400,及び9600bit/s(ユーザオプション).
-シールド:フレームへのグランドトラップ(筐体アース)(ユーザオプション)
表F-3/G.771
LAPBデータリンクレイヤ属性



注1) デフォルト値は,ベンタが提供するものの一部である。
つまり,他の値をユーザが指定しない場合,デフォルトのパラメータが初期値として与えられる。
これらは,後にユーザによって規定された範囲内で変更される。
注2) T3タイマの値及び切断時間のタイマは,OSとNEの相合接続において重要でない。
したがって,値を規定しない。

F.5.2 レイヤ2
必須事項として,データリンクは,X.2の勧告〔4〕に定められていたLAPBに従う。
さらに,データ端末装置間(OS-NE間)は,パケット交換網を介さずに接続される。
インターフェスは,〔8〕に従うべきである。
以下に示すリンクレイヤの規定は,全てのケースに適合する。

F.5.2.1 リンクセットアップとリセットの間の装置種別
パケット網がNEとOS間の接続に使用される場合は,それからは,各ヶデータ端末装置(DTE)として設計され,網は,データ回線終端装置(DCE)として動作する。
専用線または,公衆線が使用される場合はDCEの役割を果たす他の方法を用いなければならない。
レベル1において,ミデムは,ビット同期をしたDCEのインタ-フェスを提供する。
リンクレベルにおいて,手順は〔8〕に規定されるものに従う。
NEとOSは,リンクのセットアップやリセット(X.25勧告のDCE機能)の開始を行うことができなければならない。
さらに,A/B(送り/受け)アドレスの付与を行わなければならない。
この必須のオプションは,その場で設定可能であり,不揮発性メモリに蓄積されなければならない。
この条件に合致した装置は,DCEの両方に対しての接続できる。

F.5.2.2 ウインドウ
モジュロ八オペレーションが使用される。
非確認フレームのためのウインドウが,1から七フレームの間にオプションとして用意されている。
通常の値は値は,7と2である。

F.5.2.3 ユ-ザ情報
ユ-ザ情報は,オクテットの整数倍で構成される。
ユ-ザ情報の最大長は,表F-3/G.771に示されるように,N1パラメ-タの値の範囲として一致されて,が定義できる。
情報フィ-ルド長の最大値は,131と259オクテットが提供されており,515オクテットがオプションである。
これらの値は,3オクテットのパケットヘッダを備えたものであり,パケットデ-タユニットの最大長は,それぞれ128,256,512オクテットである。

F.5.2.4 他のフ-レムパラメ-タ
他のフ-レムパラメ-タは,ビットレ-ト,フレ-ムサイズ及び接続されているネットワ-クの特性応じてユ-ザにより,設定される。
NEの設計は,異なる網に対して,オ-ダ-オプションと後の再構成の両方のパラメ-タの範囲を表F-3/G.771に示す。
これからのオプションは,物理レイヤのパラメ-タと同じように設置時に設定されユ-ザにより変更出来,不揮発性である。

F.5.3 レイヤ3
X.25の勧告のパケット網が適用される。
さらに,パケット網は,データ端末装置(OSとNE)間の接続をパケト網の介在なしで提供しなくてはならない。
この目的のために要求されるインタフェースは,〔10〕に従う。
さらに,〔13〕が適用される。
表F-4/G.771には,サポートされるべき属性がまとめられている。
特に注意を要するのは,この表は,PVCs(X.25のPVS手順)をサポートする上での差分を示していることである。

F.5.3.2 他の特徴とパラメータ
パケットレイヤの属性は表F-4/G.771にまとめられている。

F.5.4 高位レイヤ
検討中

F.6 プロトコルスーツ候補No.6(CPS6)
初期のアプリケーション:
警報監査,品質モニタ,通信網においてかなり多く存在するNE(例多重交換,データ端末装置)の構成制御

F.6.1 インターフェース特性

F.6.1.1 一般特性
-ネットワークトポロジ:"ループ‘(リングチェインの変形);
-シリアルデータ伝送;
-スプーブの最大値:30;
-伝達媒体:1本の遮蔽型平衡体ケーブル(ループやスレーブの故障区間に対するバイバス接続を有すること)-2つのスルーブ間の最大接続長は,1000m.
表F-4/.771
X.25パケットレイヤ属性



注1) 規定されたパラメータの範囲の規定は,国際標準で規定された標準的に規定された規則に影響を与えない。
注2) オプションと記されていないパラメータは必須である。
注3) デフォルト値はベンダが提供するものの一部である。
つまり,他の値をユーザが指定しない場合デフォルトのパラメータが初期値として与えられる。
これからは,後のユーザによって規定された範囲ないで変更される。

F.6.1.2 ISO-OSIのレイヤの参照モデル(物理レイヤ)
-電気的特性は,勧告V.1と〔1〕〔2〕〔21〕に従う;
-伝送方法:非同期;
-スルーブのオペレーションモード:二重;
-伝送速度:19200bit/s以下

F.6.1.3 その他のレイヤは,検討中である。
表F-5/G.771
プロトコル候補の選択属性の値



a) 検討中
注)このANNEXで使用される略語は,ANNEXEで説明されている。
〔1〕 CCITT勧告データ通信分野での,集積回線装置における一般使用のめの平衡複流交換回線の電気的特性,Vo1.VIIIRec.V.11.
〔2〕 CCITT勧告データ端末装置とデータ回線終端装置間の交換回線の定義のリスト,Vo1,VIIIRec.V.24.
〔3〕 CCITT勧告不均衡複流交換回線の電気的特性,Vo1.VIIIRec.V.28.
〔4〕 CCITT勧告端末がパケットモードで制御時及び,現用回線で公衆データ網に接続時のDTEとDCE間インタフェース,Vo1.VIIIRec.V.25.
〔5〕ISO 2110データコミュニケーション-25-ピン;DTE/DCEインタフェースコネクタとピン指定。
〔6〕ISO 3309データコミュニケーション-ハイレベルデータリンク制御手順-フレーム構造
〔7〕ISO 4335データコミュニケーション-ハイレベルデータリンク制御手順-手順要素の統合
〔8〕ISO 7776データコミュニケーション-ハイレベルデータリンク制御手順-X.25 LAPBコンパチブルDTEデータリンク手順の解説
〔9〕ISO 7809データコミュニケーション-ハイレベルデータリンク制御手順-手順クラスの統合
〔10〕ISO 8208情報処理システム-データ端末装置のX.25パケットレベルプロトコル
〔11〕ISO 8802.2情報処理システム-LAN-パート2:論理リンク制御
〔12〕ISO 8802.3情報処理システム-LAN-パート3:衝突検出における搬送波認識多重アクセス
〔13〕ISO 8878データコミュニケーション-OSI接続モードネットワークサービスのためのX.25使用
〔14〕ISO DIS 8482データコミュニケーション-より線ペア多点相互接続
〔15〕IEC RC 57 Part5
(i)IEC RC 57 Part5-1.Format FT 1.2
(ii)IEC RC 57 Part5-2.
〔16〕IEEE STD 488 プログラム手段の標準デイジタルインタフェース
〔17〕IEEE STD 802.2 LAN-論理リンク制御
〔18〕IEEE STD 802.3 LAN-送波認識多重アクセス/
〔19〕EAI- 232-C 直列2進データ交換使用のDTEとDCE間のインタフェース
〔20〕EAI- 232-D 直列2進データ交換使用のDTEとDCE間のインタフェース
〔21〕EAI- 422平衡電圧デイジタルインタフェース回線の電気的特性
〔22〕EAI- 449直列2進データ交換を使用のDTEとDCEの37ポジションと9ポジションのインタフェースの一般的な目的
〔23〕EAI- 485平衡デイジタル多点システムにおける使用のための発信機と受信機の電気的特性


勧告G.960
ISDN基本速度アクセスのディジタルセクション
(メルボルン,1988)

1.概要

1.1 スコープ
本勧告は,勧告された2B+Dのチャネル構成とそれに要求される付加機能を提供するユーザ・網インタフェース(勧告I.411で定義されたT参照点)と加入者線交換機(勧告Q.512で定義されたV1参照点)間のISDN基本速度アクセスのディジタルセクション特性を示している。
本勧告では,特に断らないかぎり,機能群ETI,TAおよびNT2におけるレイヤ終端機能面を示すのに「TE」を用いる。
「TE」がTE1のレイヤ1終端機能を示すときは,図2/I.411のとおり参照点SとTは一致する。
本勧告で用いられる用語は,非常に特殊であり,関連の用語勧告には含まれていない。
そこで,付録Bに本勧告で使用している用語および定義を示している。

1.2 構成
図1/G.960は,ディジタルシステムの定義におけるディジタルセクションの領域を示している。



ET:交換機終端
LT:路線終端
NT:ネットワーク終端
TE:端末機器
注-ディジタル伝送システムは,メタリックペアか光ファイバーあるいは無線システムを用いたラインシステムに適用される。
図1/G.960
ディジタルセクションと伝送システムの領域
ディジタルセクションの概念は,網が必要とする機能的,手順に関する記述及び定義を行うために与えるためのものである。
参照点TとV1は同一ではないこと,したがってディジタルセクションは対称ではないことに注意。
ディジタル伝送システムの概念はディジタルセクションにおいて,ある特定の路線媒体を用いた部分の特性を記述するためのものである。
注-TおよびV参照点はそれぞれ勧告I.411とQ.512に定義されている。

1.3 適用
基本アクセスディジタルセクションは,図2/G.960に示すように以下のように適用される。
-ローカル交換機参照点への直接アクセス
-基本アクセス用多重装置(V4インタフェース)を介したローカル交換機へのアクセス
-基本アクセス用集線装置(V1インタフェース)を介したローカル交換機へのアクセス

1.4 略語
本勧告では多くの略語が用いられており,それらはISDN参考構成等で共通的に用いられるものの他に,本勧告独自のものもある。
本勧告独自のものを以下に示す。
CV1V1参照点における制御チャネル
DSディジタルセクション
FEETとLT間で用いられる機能要素
FII障害表示情報
INFOユーザ・網インタフェースで定義された情報要素
SIGLTとNT1間の信号

2. ディジタルセクションとET間のモデル化と関係
図3/G.960に示した概要モデルは,全ISDNのカスタマアクセスレイヤ1とそれに隣接するエンティティを表しており,ディジタルセクションで実行される機能およびTE,ETそしてシステムマネジメントで実行される機能及びいろいろな機能がどのようにグループ化されているかを示している。
特に,このモデルに従って,本勧告に規定されている起動/停止手順および保守機能はディジタルセクションで実行される機能だけでなくETレイヤ1に関する機能も含んでいる。
このモデルはETレイヤ1,ETレイヤ2およびシステムマネジメント間のプリミティブ手順を含んでいる。
i) 勧告I.430に定義されているように,ETレイヤ1,ETレイヤ2間およびETレイヤ1とを基にしているシステムマネジメント間のI.430からI.440/I.441の相互作用。
これらの相互作用は勧告I.440とI.441に規定されている機能を提供するためのものである。
ii) MPHプリミティブを基にしたディジタルセクションに関する機能を提供するためのETレイヤ1とシステムマネジメント
TE内のプリミティブ手順は,勧告I.430の仕様に従う。
このモデルは,LTとNT間のレイヤ配置(図2/G.960に示されたように遠隔アクセスにも応用される)やディジタル伝送システム技術を拘束したものではない。

3. 機能
図4/G.960は基本アクセスディジタルセクションで提供されねばならない機能を示している。



注1.これらの機能はV1参照点において,CV1チャネルで運ばれる。
注2.本機能はオプションである。
注3.起動/停止機能はディジタルセクションとユーザ・網インタフェースの運用に関係するが,勧告I.430との一貫性からこれらは分離した機能で示している。
図4/G.960
ディジタルセクションの機能

3.1 Bチャネル
本機能は,伝送の各方向に対して,Bチャネルとして使用する2つの独立した64kb/sのチャネルを提供する。
(勧告I.412に定義)

3.2 Dチャネル
本機能は,伝送の各方向に対して1つのビットレート16kb/sのDチャネルを提供する。
(勧告I.412に定義)3.3ビットタイミング
本機能は,受信機において集合ビットストリームから情報の再生を可能とするビット(信号要素)タイミングを提供する。
V1参照点では,ビットタイミング機能はデータの送受のために用いられる。

3.4 オクテットタイミング
本機能は,Bチャネルの8kHzオクテットタイミングを提供する。

3.5 起動

3.5.1 ETからの起動
本起動はディジタルセクションの機能をノーマル運用モードにし,勧告I.430に従ってT参照点でインタフェースの起動を行う。
-パワーダウンモード
-初期パワー立上げ
-障害状態
手順及び情報の交換は勧告の5章に示している。
起動は,T参照点にカスタマ装置が接続れれなくても,ディジタルセクションで実行される保守動作が可能な状態でなければならない。
メタリック線ディジタル伝送システムを利用する基本アクセスディジタルセクションではディジタルセクションのみの起動/停止を行うもう一つの運用モードが起動/停止に適用される,これはオプションである。

3.5.2 TEからの起動要求
本機能は,ディジタルセクションと,勧告I.430に従ったT参照点でのインタフェースの起動を提供する。
これらの機能はCVIチャネルで運ばれる。
(7章参照)

3.6 停止
本機能は,T参照点でのインタフェースとディジタルセクションを低消費電力モードにするために規定されている。
その手順及び情報の交換は,本勧告の5章に示している。
停止は,交換機(ET)によってのみ行われる。
本機能はCVIチャネルで運ばれる。
(7章参照)

3.7 給電
本機能はNT1遠隔給電及びオプションとして勧告I.430の9章に従ったユーザ・網インタフェースを介したTEへの給電を提供する。

3.8 運用と保守
本機能は,勧告I.603に定義されたようなET間の制御で行うディジタルセクションの運用と保守のために要求される動作と情報を提供する。
以下の4つの機能に分類される。
-LT,中枢器あるいはNT1関するコマンド
-LT,中枢器あるいはNT1からの情報
-障害状態の表示
-ディジタルセクションの給電の制御
-これらの機能は,CVIチャネルで選ばれる。
(7章参照)

4. 網パフォーマンス

4.1 アベイラビリティ
アベイラビリティの定義は勧告G.821の付録Aに示されている。
ディジタルセクションのアベイラビリティ目標は,勧告G.801とI.350に示されている擬似参照ディジタルセクションのアベイラビリティ要求に一致していなければならない。

4.2 信号伝搬遅延
信号伝搬遅延はBチャネルに対して規定されており,伝送の各方向に対してTとV1参照点間の絶対信号遅延として定義される。
その値は継続検討で関連する勧告を考慮しなければならない。
(例えば,信号が音声である時の信号伝搬遅延は勧告G.114のエンド-エンドの遅延要求の1部として考慮されねばならない)

4.3 エラーパフォーマンス
エラーパフォーマンスは,勧告G.821の要求と一致しなければならない。

4.4 ジッタ

4.4.1 T参照点の出力/入力ジッタ
本要求は勧告I.430の8節に定義されている。

4.4.2 V1参照点のジッタ
入力ジッタ規定は継続検討



注1-ディジタル伝送システムはメタリックペア,光ファイバーあるいは無線システムを用いたディジタルライン伝送システムにも適用される。
注2-SIG,FEおよびプリミティブは情報の交換を言ったので特殊なコーディングも実現性を意味しないこれらの機能はいくつかは,LT内で終端され,ディジタル伝送システムを通らないこともある。
注3-用語「システムマネジメント」は,勧告G.940に定義されたシステムマネジメントにもレイヤマネジメントにも対応する。
図3/G.960
ISDNカスタマアクセスレイヤ1と関連エンティティの概略モデル



注1-LTはローカル交換機の一部として統合されている場合とローカル交換機の外に分離されている場合がある。
注2-ディジタルセクションにメタリックペアによるディジタル伝送システムを用いる場合は,中継器の使用が考えられる。
注3-直接収容と遠隔収容の適用が考えられるが,遠隔収容の場合には遠隔多重装置あるいは無線装置とローカル交換機の間にはトランスペアレントな伝送路が用いられる。
図2/G.960
ディジタルセクションの適用

5. 起動/停止

5.1 機能的能力
ディジタルセクションは,レイヤ1の信号能力及び次のものを可能にするための必要な手順を提供する。

5.1.1 参照点Tのユーザ側の加入者設備から参照点Tにおけるユーザ・網インタフェースのレイヤを起動する。
もし起動状態でなければ,ディジタルセクションを起動する。

5.1.2 V1参照点の網側設備を
a) 起動する
1) 参照点Tユーザ・網インタフェースのレイヤ1および,もしレイヤ1が起動状態でなければ,ディジタルセクション(この起動はコールコントロールに関係する)
あるいは,
2) ディジタルセクションのみ(この起動はアクセスの構成の制御関係網のオプションである)
b) 停止する
1) 参照点Tのユーザ・網インタフェースのレイヤ1およびディジタルセクション
あるいは
2) 参照点Tのユーザ・網インタフェースのレイヤ1のみ
5.1.2第a)2)で定義される機能的能力はディジタルセクション内で非トランスペアレントループバック2の提供,および停止状態の参照点Tのユーザ・網インタフェースの影響を与えないような保守の動作を認める。
さらにいくつかのアプリケーションの中で要求があれば,参照点Tのユーザ・網インタフェースが停止状態のままですべての情報転送能力が利用可能なモードへディジタルセクションを設定することを許す。
参照点Tユーザ・網インタフェースのレイヤ1の起動/停止手順は勧告I.430 6.2項に準拠する。
これらの手順は勧告I.430(表2/I.430)に定義されるINFO信号のレパートリーに基づく。
V1参照点の手順は,機能要素(FE)のレパートリーに基づく。
これらのFEはETレイヤ1とETレイヤ2の間のプリミティブに特別に関係する。
また勧告I.430の6.2項,I.441に準拠するユーザ・網インタフェースレイヤ1の起動/停止のためのシステムマネジメントとETレイヤ1の間のプリミティブも関係する。
これらの相互作用を定義するための方法がPH-およびMPH-プリミティブのレパートリーに基づくプリミティブ手順である(図5/I.430)

5.2 モデル

5.2.1 概略
起動/停止手順のモデルは第2節で与えられる。
起動/停止は,加入者設備と適当な機能を要求している交換機間の両端での処理であるとみなせる。
第2節のモデルは,起動/停止に関連した機能ブロックを含み,かつ起動/停止手順に関係したプリミティブについて記述している。

5.2.2 機能分割
勧告I.430は,参照点Tにおけるレイヤ1の起動/停止手順をサポートする1つの機能ブロックとしてのT参照点のユーザ・網インタフェースの網側を定義したもので,また同様にETレイヤ1/ETレイヤ2の境界およびETレイヤ1/システムマネジメント境界におけるプリミティブ手順をサポートする1つの機能ブロックとしてのユーザ・網インタフェースの網側を定義したものである。
このブロックはNT1,LTおよびETレイヤ1の機能グループを含む。
この概念は,勧告I.430の中でG状態マシンと呼ばれ状態マシンの用語の中で規定される。
参照点Tユーザ・網インタフェースの信号と参照点V1の機能要素との関係および参照点V1Tとプリミティブの関係を規定するために,2つの状態マシンが定義される。
1つはディジタルセクション(DSパーチャル状態マシン)および1つはV1参照点のネットワーク側(ETレイヤバーチャル状態マシン)である。
図5/G.960はこのアプローチを開示している。
呼制御に関係する勧告I.430およびI.441で定義されるプリミティブに加えて,図5/G.960はループバック制御,構成制御の関係するプリミティブを用いて2つの状態マシン間の起動/停止手順はこれを容易にかつ,正確に記述されるために分割されている。
ETレイヤ1状態マシンは特別な実行を意味するのではなく,バーチャルとして考察されるべきものである。
しかしながら,加入者のアクセスを実行するために,バーチャルDS状態マシンはさらに分割される。
図6/G.960はDS状態マシンをNT1状態マシン(NT状態)LT状態マシン(LT状態)とに分割している。
NT1状態マシンはINFOに基づく勧告I.430準拠のユーザ・網インタフェース手順をサポートする。
また加入者線伝送システムによってサポートされる信号レパートリー(SIG)によってLT状態マシンと相互作用を行う。
LT状態マシンは機能要素(FE)のセットによりETレイヤ1状態マシンと相互作用を行う。
ETレイヤ1状態マシンは,ディジタルセクションとT参照点におけるインタフェース状態の交換機から見た状態を表す状態を含んでいる。
また,ディジタルセクションに関係する機能のために付加されたプリミティブ手順や勧告I.430に準拠したシステムマネジメントおよびETレイヤ2へサービスを提供するために既に規定されたプリミティブをサポートする。
図6/G.960は,勧告G.961で示された伝送システムの記述に関する情報を提供する。

5.2.3 タイマT1およびT2の位置
DSおよびETレイヤ1状態に関する次の記述において,タイマT2がディジタルセクション(DS状態マシン)に関するもので一方,タイマT1は,ETレイヤ1(ETレイヤ1状態マシン)に関するものである。
ETのレイヤ1とタイマT1の関係は記述上容易さのために用いられたものであるがETの機能部分となっている間,どの時点においてもタイマT1とETのレイヤ1の連携は実行される。
ディジタルセクション内のタイマT2の詳細な位置はDS状態マシンの記述には影響を与えない。

5.3 起動/停止手順
この手順は参照点Tのユーザ・網インタフェースの起動/停止を行う。
停止が網側によってのみ行われるのに対して,起動は参照Tのユーザ側と網側のどちらからでも行われる。
全体の起動/停止手順は次の3段階に分けることができる。
a) T参照点のユーザ・網インタフェースレイヤ1の起動のため,およびもし起動されていないならば,ディジタルセクションの起動のために使用される呼制御のためのの基本的手順
b) ループバックを制御するための手順
c) 構成を制御するための手順

5.3.1 手順の基本的特性

5.3.1.1 優先
優先は同時に発動された起動/停止要求の間の競合の防止に適用される。
もしレイヤ2からの起動/停止要求の衝突とシステムマネジメント間の競合が起こったならば,ETレイヤ1状態マシンにおいて解決される。
それは機能要素(FE)適当な組合せV1参照点へ送ることにより行われる。
表1/G.960はETレイヤ1状態マシンの優先順位を示している。
表1/G.960
ETレイヤ1状態マシン要求の優先順位



もしET側からの起動/停止要求とユーザ側からの相反する起動/停止要求間で競合が起こったならば,DS状態マシンにおいて解決される。
表2/G.960はDS状態マシンの優先順位を示す。
表2/G.960
D状態マシンの要求優先順位



5.3.1.2 システムマネジメント
システムマネジメントと関係あるいくつかの前提はアネックスAに規定されている。

5.3.1.3 ループバック
透過性ループバック2が適用される場合,NT1は2進「0」をDエコーチャネルにセットするとともにユーザへINFO4フレームを送信する。
透過性ループバック1の場合NT1は(T参照点のユーザ・網インタフェースを起動できる場合)2進「0」をDエコーチャネルにセットするか,通常の動作状態で,ユーザ側へINFO4送信する。

5.3.1.4 レイヤ2フレームの保護
勧告I.4306.2.6.1項に従えば,ETはINFO2受信後,同期確立するために最大100msまでかかってもよく,それより最小時間は定義されていない。

5.3.1.5 表の構成
DS状態遷移表とETレイヤ1状態遷移表は,5.3項の冒頭でのべた3段階の起動/停止手順が明確に区別できるように構成されている。
これは,基本手順についてのみの実現のためのものである。

5.3.1.6 INFO2の送出
以下の手順において,ディジタルセクションは,INFO2の送出に際し2つの異なる内部事象を考慮しなければならない。
a) 伝送システムは,LTからNT1へ同期している。
b) 伝送システムは,両方向に同期している。
(表3/G.960注2参照)
各々のTEがINFO2受信後,同期確立のために要するそれぞれの時間が関係し,複数レイヤ1構成において入呼の影響を与える。
応答の早い端末は他の端末がメッセージ受信後の準備ができていない間にアクセスが起動され,入呼の提示しているメッセージ(SETUP)が送信されていることを網側へ通知してしまう。
これは,応答の遅いTEは入力メッセージのすべてあるいは,一部を失う結果となる。
保護機構については継続検討中

5.4 状態遷移表の記述

5.4.1 DS状態遷移表の記述

5.4.1.1 ディジタルセクション状態(DS状態)
参照点Tからの受信したINFO,参照点V1から受信した機能要素(FE)あるいは,内部事象の結果として,ディジタルセクションがとる状態が定義される。
DS状態はサポートする機能により次のように分類される。
i) DS1.X:勧告I.430に従って,機能をサポートする状態
ii) DS2.X:ループバックに関係する機能をサポートする状態(これらの状態はDS1.X状態を補足)
iii) DS3.X:ディジタルセクションのみの起動/停止に関係する機能をサポートする状態(DS1.X状態を補足)
上記Xはそれぞれのモードの中でのある状態を表す。
Xの中のいくつかの値は統一した使用を行うため,モード2,3においては使用しない。

5.4.1.1.1 状態DS1.0(完全停止)
この安全な状態において,ディジタルセクションは非運用モードにある。
また,参照点Tのユーザ側からみて網側は勧告I.4306.2.1.2.1.項による状態Giにある。

5.4.1.1.2 状態DS1.1(起動アクセス中)
ディジタルセクション状態DS1.0にある時にPH-あるいは,MPH-起動-要求プリミティブによる網側からのアクセスの起動要求,あるいは参照点TからINFO1によるユーザからのアクセスの起動要求がおこなわれた時,この遷移状態に入る参照点TからINFO2の送信を許すディジタルセクションの状態を確立するため,立ち上がり過程がある。
参照点Tのユーザ側からみて,網側は勧告I.430 6.2.1.2.1項による状態GIになる。

5.4.1.1.3 状態DS1.2(遷移状態アクセス起動)
この遷移状態に入っている時,網はT参照点からINFO2の送信を開始し一方ディジタルセクションが同期確立およびINFO3の受信を待つ。

5.4.1.1.4 状態DS1.3(ディジタルセクション起動確立)
この遷移状態において,ディジタルセクションが両方向の送信が同期確立され,網はT参照点からINFO2を送信し,INFO3を待っている。
表3/G.960(1/2)
ディジタルセクションの状態遷移表(DS状態マシン)
ループバックに関するDS状態



表3/G.960(2/2)
ディジタルセクションの状態遷移表(DS状態マシン)
ループバックに関するDS状態



参照点Tのユーザ側からみて網は,勧告I.4306.2.1.2.2項によるG2の状態となる。
状態DS1.5にいる間参照点Tにおいて同期はずれが起こったならば,この状態へはいる。

5.4.1.1.5 状態DS1.5(Tインタフェースの起動)
これは,レイヤ1サービスが高位レイヤへ利用可能な通常安定起動状態である。
網はT参照点からINFO4を送出し,またユーザ側からみて網側は勧告I.4306.2.1.2.3項による,状態G3にある。

5.4.1.1.6 状態DS1.6(停止アクセス中)
システムマネジメントがディジタルセクションへアクセスを停止するよう指示したならば,この遷移状態に入る。
参照点Tのユーザ側からみて網側は勧告I.4306.2.1.2.4項による,状態G4にある。

5.4.1.1.7 状態DS1.7(遷移状態アクセス停止)
この遷移状態において,参照点Tのインタフェースは,すでに停止している。
ディジタルセクションの停止は進行中である。
参照点Tのユーザ側からみて網側は勧告I.4306.2.1.2.4項による,状態G1にある。

5.4.1.1.8 状態DS1.8(遷移状態アクセス停止)
この遷移状態において,ディジタルセクションはすでに停止している。
参照点Tのインタフェースの停止は進行中である。
参照点Tのユーザ側からみて網側は勧告I.4306.2.1.2.4項による,状態G4にある。

5.4.1.1.9 状態DS2.X継続検討中

5.4.1.1.10 状態DS3.1(ディジタルセクションのみの起動動作中)
ディジタルセクションのみの起動が網(MPH-ディジタルセクション起動要求プリミティブ,MPH-DSARにより)によって要求された時,この遷移状態に入る。
前状態はディジタルセクションは状態DS1.0,あるいはアクセスの停止進行中である。
T参照点のユーザ側からみて網側は勧告I.4306.2.1.2.1項による,状態G1にある。

5.4.1.1.11 状態DS3.2(ディジタルセクション起動の遷移状態)
ディジタルセクションのみの起動が網(MPH,ディジタルセクション-要求プリミティブ,MPH-DSARにより)によって要求された時,この遷移状態に入る。
前状態はアクセスの停止状態進行中である。
参照点Tのユーザ側からみて,網側は勧告I.4306.2.1.2.4項による,状態G4にある。

5.4.1.1.12 状態DS3.3(ディジタルセクションのみの起動)
この安定状態において,ディジタルセクションは送信の両方向で,同期している。
これはMPH-ディジタルセクション起動-表示プリミティブ(MPH-DSAI)によりシステムマネジメントへ通知される。
網側は参照点TからINFO0を送出する。
参照点Tのユーザ側からみて網側は勧告I.4306.2.1.2.1項による,状態G1にある。

5.4.1.1.13 状態DS3.4(インタフェース起動動作中)
ディジタルセクションがすでに起動状態,状態DS3.3にある場合,インタフェースの起動が網(PH-あるいはMPH-起動-要求のどちらかのプリミティブより)あるいはユーザ(T参照点からのINFO1により)から要求があった時,この遷移状態に入る。
網はT参照点からINFO2を送信する。
参照点Tのユーザ側からみて,網側は勧告I.4306.2.1.2.2項による,状態G4にある。

5.4.1.1.14 状態DS3.6(インタフェース停止動作中)
システムマネジメントがディジタルセクションへ参照点Tにおけるインタフェースを停止を指示したにも拘らず起動状態のままの時にこの遷移状態に入る。
参照点Tのユーザ側からみて網側は勧告I.4306.2.1.2.4項による,状態G4に入る。

5.4.1.2 T参照点のユーザ網・インタフェースからの信号レパートリー
INFO信号の定義は勧告I.4306.2.2項に含まれる。

5.4.1.3 V1参照点の提供要素のレパートリー
機能要素は,それが無遷移(同一状態にとどまる)にも拘らずある状態遷移が起こった時,起こらない時(同じ状態で変化しない),消滅し,さらにもう一つ以上の状態遷移を開始することができない入力信号をいう。
起動/停止手順に関係する機能要素のレパートリーを次に定義する。
-FE1(LT←ET):参照点Tのインタフェースのための起動要求
-FE2(LT→ET):ETレイヤ1内のタイマT1のスタート
-FE3(LT→ET):ディジタルセクションの起動
-FE4(LT→ET):T参照点のユーザ網・インタフェースの起動あるいはループバックの実施-FE5(LT←ET):ディジタルセクションおよび参照点Tインタフェースの停止要求
-FE6(LT→ET):ディジタルセクションの停止および参照点Tインタフェースの停止あるいは停止状態-FE7(LT→ET):エラー表示
-FE8(LT←ET):ループバック2の起動要求
-FE9(LT←ET):ループバック1の起動要求
-FE10(LT←ET):ループバック1Aの起動要求
-FE11(LT←ET):ディジタルセクションのみが起動状態へ入る要求

5.4.1.4 手順の規定

5.4.1.4.1 参照点Tのユーザ網・インタフェースからの手順
ディジタルセクションは勧告I.4306.2項に従って,参照点Tのユーザ網・インタフェースからの手順をサポートする

5.4.1.4.2 ディジタルセクション状態遷移表
状態遷移表,表3/G.960は手順について述べている。
表は特定の状態(状態の定義については5.4.1.1節参照)における各種事象のとるべき動作を含んでいる。
特に,勧告I.430(I.430に従ってのINFOの順序)に従って参照点Tからの起動/停止手順をサポートするための動作。
ループバック動作の手順は継続検討を必要とする。
表3/G.960への注
注1-INFO0の受信,参照点Tにおけるフレーム同期はずれの場合,FE7は勧告I.430(表/I.430に従って網によって提供されないことがある。
注2-ディジタルセクションが両方向とも同期確立状態INFO2の送信が開始された時は,「INFO2送信準拠」および「ディジタルセクション完全起動」の事象が同時に起こり,状態DS1.2およびDS1.3が同一となる。
注3-状態DS1.7およびDS1.8は,可能な手順の全ての範囲を反映するため,含まれている。
1) 事象の順序(「ディジタルセクションの完全停止」,「タイマT2の終了」あるいは,「INFO0の受信」)が確立していない時は,両状態DS1.7およびDS1.8が考慮されなければならない。
2) 「ディジタルセクションの完全停止」状態は「タイマT2の終了」の後に必ず起こるというように事象の順序が確立している時はDS1.7のみが考慮されなければならない。
3) 「ディジタルセクションの完全停止」状態は常に「タイマT2の終了」あるいは「INFO0の受信」に優先して起こる場合「タイマT2の終了」あるいは「INFO0の受信」以降での状態DS1.6からの状態DS1.0への直接遷移が発生する場合がある。
もし,このケースが適用されるならば,ディジタルセクションはFE6を機構要素として,うたう必要がある。
表3/G.960で使用されている符号
「-」状態変化なし,事象がおこった時,動作なし
「/」同等な手順あるいは内部事由による起こりえない事象
「na」動作なし,この事象は起こるか起こらないか不明
「FE..」V1参照点からFE..を発出
「DSa.b」状態「DSa.b」へ入る

5.4.2 状態遷移表の記述

5.4.2.1 ETレイヤ1状態(ET-状態)
参照点V1から受信される機能要素(FE),受信されるサービスプリミティブ(PH-MPH-プリミティブ)あるいは,内部事象の結果として,ETレイヤ1に入る状態が定義される。
ET状態はサポートしている機能に従って次のように分類される。
i) ET1.X勧告I430に従って,機能をサポートする状態
ii) ET2.Xループバックに関係する機能をサポートする状態(これらの状態はET1.X状態を補足する)
iii) ET3.Xディジタルセクションのみの起動/停止に関係する機能をサポートする状態(これらの状態はET1.X状態を補足する)

5.4.2.1.1 状態ET1.0アクセス(参照点Tおよびディジタルセクション)は安定状態(起動あるいは停止)ににある。
タイマT1は動作していない。

5.4.2.1.2 状態ET1.1起動が呼を確立するために開始され,タイマT1が動作中。

5.4.2.1.3 状態ET2.0アクセスはループバック状態にある。
タイマT1が動作していない。

5.4.2.1.4 状態ET2.1ループバック要求は発出されて,タイマT1が動作中である。

5.4.2.1.5 状態ET3.0アクセスは安定状態にある。
T参照点のインタフェースが停止あるいは起動されている間,ディジタルセクションのみは起動されている。
タイマT1は動作していない。

5.4.2.1.6 状態ET3.1呼を確立するため起動が開始されている。
T参照点におけるインタフェースに起動が発出された時,ディジタルセクションはすでに起動されている。
タイマT1は動作している。

5.4.2.1.7 状態ET3.2ディジタルセクションのみの起動発動されている時,この遷移状態に入る。
タイマT1は動作している。

5.4.2.2 勧告I.440およびT.441にあげられる機能をサポートするETにおけるPH-およびMPH-プリミティブのレパートリー。
それらは呼制御に関係する。
これらのプリミティブのレパートリーは,勧告I.4306.2.1項におよびI.4414.1項に定義される。
本勧告で使用されるMPH-EIプリミティブは勧告I.4306.2.1.5項で定義されるようにMPH-EIを含む。
さらにもし起動あるいはループバック実施に失敗したならばエラーシステムマネジメント構成制御へ通知する。

5.4.2.3 ディジタルセクションと関係する機能をサポートするETにおけるMPH-プリミティブのレパートリーディジタルセクションに2つのモード内の遷移をおこなわせるものである。
第1のモードにおいては,参照点Tにおけるユーザ網・インタフェースの状態にも拘らずディジタルセクションの情報転送能力は利用可能である。
第2のモードにおいては,参照点Tにおけるユーザ網・インタフェースが起動されている時に限りディジタルセクションの情報転送能力が利用可能である。
i) MPH-ディジタルセクション起動-要求(MPH-DSAR)
MPH-DSARプリミティブは,参照点Tの状態に拘らずディジタルセクションに情報転送能力を維持させるために使用される。
構成制御は,アクセスが停止されている時に限り,本プリミティブを発出すること。
ii) MPH-ディジタルセクション起動表示(MPH-DSAI)
MPH-DSAIプリミティブは,参照点Tにおけるユーザ網・インタフェースの状態にも拘らず,情報転送能力を維持し,ディジタルセクションが1つのモードであることを示すために使用される。
iii) MPH-ディジタルセクション停止-要求(MPH-DSDR)
MPH-DSDRプリミティブは参照点Tにおけるインタフェースの起動/停止に使用されるプリミティブ(PH-起動-要求,あるいはMPH-起動-要求)によってディジタルセクションの状態が制御されるモードを回復するために使用される。
これは,もし参照点Tのインタフェースが事前に停止していたならば,ディジタルセクションの停止を含んでいる。
構成制御は参照点Tのインタフェースが停止されているときに限り,本プリミティブを発出すること。
IV) MPH-ディジタルセクション停止-表示(MPH-DSDI)
本プリミティブは,停止サービスの確認に用いられ,ディジタルセクションが完全に停止中の時に発出される。
参照点Tにおけるインタフェースはすでに停止しているか否かは停止手順に依存する。
V) MPH-エラー-表示(MPH-EI)
MPH-EIプリミティブは,起動あるいはループバック動作に失敗した時これをシステムマネジメントへ通知するために使用される。
VI) MPH-AWAKE-表示(MPH-AWI)
本プリミティブは参照点Tにおけるインタフェースの起動がユーザ側によって呼び出されていることを網側のマネジメントへ通知するためのものでETによって,レイヤ2をサポートするために必要なリソースを配置するために用いられることもある。
以下のプリミティブはループバックを基にした保守機能に関連する。
起動要求プリミティブは,ディジタルセクションおよび場合によっては参照点Tにおけるユーザ網・インタフェースに起動を含む。
要求されたループバックの確立はMPH-AIプリミティブにより要求元へ通知される。
ループバックの停止は適宣MPH-DSDRあるいはMPH-DRによって発動される。
MPH-L2AR:ループバック2の起動要求
MPH-L1AR:ループバック1の起動要求
MPH-L1AAR:ループバック1Aの起動要求
以下のプリミティブはループバック以外の試験目的に使用される(連続試験)
MPH-AR:T参照点のインタフェースおよびディジタルセクションの発信試験起動要求
MPH-AI:T参照点のインタフェースおよびディジタルセクションの起動表示

5.4.2.4 ETレイヤ1状態遷移表
表4/G.960状態遷移表は手順を述べている。
表4は特定の状態(状態の定義については5.4.2.1項参照)にある間に,各種の事象の取るべき動作を含む。
表4はETレイヤ2とシステムマネジメントの相互作用を規定している。
ここでシステムマネジメントは勧告I.430(PH-およびMPH-プリミティブの順序I.430に従って)に従って,レイヤのインタフェース手順およびディジタルセクション(MPH-プリミティブ関係の定義については5.4.2.3節参照)に関連する機能をサポートするためのシステムマネジメントとETレイヤ1の間のレイヤ1インタフェースからの相互作用をサポートするために要求されている。
表4/G.960への注
注1-参照点Tが停止中に限り,プリミティブMPH-DSAR,MPH-DSDRが許される。
マネジメメンはこの要求条件を満たす必要がある。
注2-ETレイヤ1とマネジメント間の境界において,MPH-DSARプリミティブとMPH-AWIプリミティブ(マネジメントがMPH-AWIプリミティブを無視したならば,MPH-DSAIプリミティブ)間衝突の場合に本事象が起こる。
この衝突はユーザ側からのアクセス起動とディジタルセクションのみの起動の同時発動によっておこる。
注3-この事象は,参照点V1における機能要素FE1とFE2の間の衝突の場合に起こる。
この衝突はユーザ側および網側からのインタフェースの同時起動によって起こる。
注4-これらの事象は,適当な機能要素(FE3とFE4)によって,ディジタルセクションがレイヤ1へタスクの完了と同時にタイマT1が終了する時に起こる。
これはディジタルセクション内での過度の遅延によって生じる。
いくつかのケースにおいては,MPH-EIプリミティブ内で運ばれるエラー表示に対する加入者アクセスの状態をマネジメントへ通知するために,適当なプリミティブを発出することは有用である何故ならこれは,最適の回復手順を開始するための情報をマネジメントへ与える。
注5-この事象は,タイマT1の終了およびMPH-EIプリミティブ受信の結果として,マネジメントが停止発動する場合に起こる。
特に,この回復は過度の遅延があった場合に有用である。
(注4参照)5.4.2.5勧告I.440とI.441に規定された機能をサポートするためのプリミティブ手順
ETレイヤ1とETレイヤ2の間及び,ET1とシステムマネジメントの間で確立したPH-及び,MPH-プリミティブの流れは,勧告I.440とI.441に規定された機能をサポートするためのもので,勧告I.430,6.2.1.6節に規定されている。
ここでETレイヤ1は,ETレイヤ2によって認識されており,システムマネジメントは,エンティティ間でやりとりされたプリミティブの結果である。
表4/G.960で使用される符号
「-」状態変化なし,事象がおこった時,動作なし
「 」レイヤサービスの定義から起こりえない事象
「/」個々の手順あるいは内部事情による起こりえない事象
「PH-AI」PH起動-表示プリミティブを発出
「PH-DI」PH停止-表示プリミティブを発出
「MPH-AWI」MPH-AWAKE-表示プリミティブを発出
「MPH-AI」MPH-起動-表示プリミティブを発出
「MPH-DSDI」MPH-ディジタルセクション停止-表示プリミティブを発行する
「MPH-EI」MPH-エラー-表示プリミティブを発行する
「FE..」V1参照点から機能要素FE..を発行する
「ETa.b」状態ETa.bに入る

5.4.2.6 ディジタルセクションに関する機能をサポートするためのプリミティブ手順
ディジタルセクションに関する機能をサポートするためのシステムマネジメントとETレイヤ1間のMPH-プリミティブに許される流れは図7/G.960状態遷移ダイヤグラムに規定されている。
この状態遷移ダイヤグラムは,該当するレイヤインタフェースから転送されるプリミティブの結果としてETレイヤ1を認識しているシステムマネジメントを示すETレイヤ1状態を定義している。
図7/G.960への注
注「インタフェースにおける同期あるいは信号の喪失」,「障害ディジタルセクションの起動」,「参照点Tにおける障害インタフェースの起動」及び「ユーザによるT点の障害インタフェースの起動」状態に入った時にとるべき動作は継続検討が必要である。

5.5 起動時間
ユーザ側からの起動に対する起動時間は,参照点Tにおいて,参照点TにおけるインタフェースへのINFO1の送信開始とディジタルセクションからのINFO4の受信までのあいだで測定される。
網側からの起動に対して起動時間は,参照点V1における機能要素1と機能要素4の間で測定される起動時間は,ディジタルセクションが起動されたとき,達成できる。
値X(注1参照)よりも低いビットエラーレートを持つディジタルセクションに対して規定される。

5.5.1 停止直後に起こった起動(間にループバックや給電が起こらなかった時)(注4)に対しての最大起動時間(注2)
メタリックケーブルを使用した伝送システム
i) 中継器なし300ms
ii) 中継器あり600ms

5.5.2 ディジタルセクションの最初の給電とともに発生した起動に対しての最大起動時間(注2)
i) 中継器なし10秒
ii) 中継器あり10秒
注1-明確な試験状態については継続中
注2-起動時間の規定値については95%の値とする。
これは,達成された起動の95%に対して起動時間はこの規定より低くなければならないことを意味する。
注3-この値は,INFO2の受信後INFO3を送信するためのTEの応答時間を考慮している。
注4-タイマT1はETの機能の一部分であり,物理的にはET内にある。
この場合,伝送システムがありますが,そのディジタルセクションとET間の伝送システムの伝送特性に従って,タイマの値が調整される。
(すなわち,この伝送システムが衛星伝送システムである場合,1000msの値が考慮されなければならない。)
表4/G.960ETレイヤ1の状態遷移表(ETレイヤ1状態マシン)



図5/G.960
状態マシン



図6/G.960
DS状態マシンの分訂



図7/G.960
システムマネジメント構成制御による有意MPH-プリミティブの流れとETレイヤ1状態



6. 運用と保守

6.1 概要
本章では,ISDN基本インタフェースのディジタルセクションに対する運用・保守機能について述べる。
当面,メタリッタディジタル加入者線伝送方式における所要機能に限定して述べる。
起動/停止シーケンスに係わる運用機能については,第5節に記している。
システムマネージメントに係わる詳細は,付録Aに記している。
ディジタルセクションにおける所要網特性(本勧告第4節に述べた)を維持するためよ必要な保守機能は,勧告I.603に記されている。
勧告I.603によれば,宅内機能とは無関係にディジタルセクションの監視試験が可能である必要がある。
主たる点は以下のとおり。
a) 保守試験設備の制御
b) 運用及び特性を表す情報及び異常状態表示を行う機能要素の監視
c) 保守通信ファシリティ

6.2 制御機能設備

6.2.1 ループバック

6.2.1.1 ループバックの実現
ループバックを実施する位置及び特性は勧告I.603に記されている。

6.2.1.2 試験ループバック手順
ループバックはETシステムマネージメントから制御される。
ループ1,1aあるいはループ2の要求は,一般呼の起動は不可能である。
ループバック運用の手順は,常にディジタルセクションが停止状態から開始されなければならない。
ループバック手順の一例は以下のとおり。
a) ETが,所要のループバックの起動命令を発する。
b) ETが,MPH-A1を受ける。
c) ETが,試験を実施する。
d) ETが,ループバックの解除命令を発する。
e) ETが,MPH-DIを受ける。

6.2.2 線路切替用付帯装置
本機能は,V1参照点を経由した線路切替制御機能を提供する。
a) 加入者線を,LTから加入者試験装置に接続切替
b) 加入者線を,現用LTから予備LTに接続切替
c) 現用LTを交換局内に設置される試験用NTIに接続切替
上記の機能は,オプションである。
機能の定義,制御オプション及び手順は,今後の課題である。

6.2.3 NTI内機能の制限
本機能は,NTI内において規定の機能の制御を可能にするための機能であり,今後の課題である。
具体的機能の1例としては,ユーザ網・インタフェース点における,ノーマル給電/制限給電の切替制御等が挙げられる。

6.2.4 情報提供要求
本機能はETに対し,中継器およびNT1から規定状態に関する情報提供を可能にするものである。

6.2.5 加入者線への給電の接/断
本機能は,加入者線への給電の接/断切替えを可能にするための機能であり,給電異常表示の受信に際しては自動的に適用される場合がある。

6.2.6 発着信試験
発着信試験は勧告I.603に記載されている。
発着信試験は,MPH-DSAIあるいはMPH-AIの受信により試験が正常であることを判断する。
また,MPH-EI(TIの満了)の受信により試験が不良であることを判断する。
本勧告付録Aを参照。

6.3 監視

6.3.1 機能
ディジタルセクションにおける以下の運用状態を監視する。
a) 異常状態
b) 給電構成
c) 伝送品質

6.3.2 実現画面
ディジタルセクション内には,監視機能を設けなければならない。
(勧告I.603参照),情報の処理法は,実現法に依存して異なる。
例えば,以下のとおり。
a) ディジタルセクション内でレジスタ,計数器等を使用し,具体的な命令/応答により状態表示を行う。
b) 異常状態,正常状態とも交換機情報を転送し,ディジタルセクション外で具体的な処理を行う。

6.3.3 非正常・異常状態とその対応動作

6.3.3.1 異常状態
異常状態としては,以下の例が挙げられる。
i) 符号誤り率の設定規格割れ
ii) 入力信号断
iii) フレーム同期はずれ
IV) 給電異常
(注)非正常状態の1例としては,伝送誤りが挙げられる。

6.3.3.2 対応動作
異常状態検出に対応して,表5/G.960に該当する動作を行わなければならない。
尚,異常表示情報(FII)は,ディジタルセクションからETへ,自動的に伝送される。

6.3.4 伝送品質監視

6.3.4.1 概要
ディジタルセクションにおける伝送品質監視および監視結果の伝送を行うための情報を具備しておく必要がある。

6.3.4.2 伝送品質パラメータ
ディジタルセクションは,ETに対して,勧告G.821に定義された伝送品質評価尺度を獲出するために必要な伝送品質パラメータを伝送しなければならない。

6.3.5 状態表示機能
状態表示機能とは,ディジタルセクション全体における状態と特性に関する情報を提供する機能のことである。
この状態表示は,自動的あるいはETからの要求に基づいて行うことができる。
以下に状態表示の内容を示す。
i) 伝送誤り
ディジタルセクションから転送される本情報により,ETは,伝送品質を評価することができる。
ii) ループ1状態
LTから転送される本情報は,ループ1状態を表示する。
iii) ループ1A状態
LTから転送される本情報は,ループ1A状態を表示する。
iv) ループ2状態
LTから転送される本情報は,ループ2状態を表示する。
V) ユーザ網・インタフェース点での給電状態
本情報は,T点での給電状態,例えば,ノーマル給電あるいは制限給電の状態を表示する。
vi) ユーザ網・インタフェース点での給電異常
本情報は,ノーマル給電用電源あるいは制限給電の異常を表示する。
本情報は,2つの情報に分割される場合がある。
本情報は,ETからの要求に基づき転送される。
vii) ユーザ網・インタフェース点での給電用電源過負荷
本情報は,NT1内の電源供給部が過負荷したことを表示する
本情報は,ETからの要求に基づき転送される。
viii) 異常表示情報
6.3.3.1に示した条件により自動的に伝送される。

6.3.6 システム対応の状態表示機能
適用されるディジタルシステムに対応した状態表示が必要と考えられるが,今後の課題である。
1伝送方式における幾つかの例を表7/G.960に示す。

7. 制御チャネルCV1
本制御チャネルは,制御命令,状態表示及びF11の双方向転送機能を有する。
単一チャネルとして表記しているが,この制御チャネルは,所要機能種別毎にそれに適した異なる伝達手段を有する幾つかの副チャネルで構成されることもあり得る。
第6章に挙げた機能の内の幾つかは,オプションとしての位置付けであるが,CV1チャネルは,実現上許す限り可能な全ての制御情報を伝達する能力を有することが望ましい。
表5/G.960
異常状態と対応動作



FFS,継続検討
(注1)ディジタルセクション内にて処理される場合。
(注2)給電系構成に依存する(オプション)。
(注3)オプション
(注4)第5章に定義。
(注5)勧告I.430に定義されている既存INFO信号を適用するか否かは今後の検討課題である。
表6/G.960
状態表示機能システ



(注)本状態表示は,具体的な信号ではない(起動完了表示等)
表7/G.960
システム対応の専用状態表示機能



付録Aシステムマネイジメントに対する条件

A.1 概要
本付録では,ディジタルセクション及びETレイヤ1への要求機能を述べる。
正規の運用を確保するためには,具備されたシステム機能に係わる付帯条件を考慮する必要がある。
尚,ここでは,勧告G.940に示されたマネジメン構造を前提条件として述べている。
本付録では,ETレイヤ1とシステムマネジメント間の動作に着目して述べている。
本付録で用いるシステムマネジメントは,勧告G.940に示されたシステムマネジメントとはレイヤマネジメントの双方に対応することとする。

A.2 システムマネジメントに対する条件

A.2.1 概要
システムマネジメントは,ETレイヤ1に対して同時に一つ以上の動作要求を発するべきではない。
一つの動作とは,システムマネジメントから発せられる当該動作要求のプリミティブとその動作完了を表示するプリミティブによって区切られる。

A.2.2 誤動作表示
マネジメント側は,MPH-EI受信時の前後におけるプリミティブを考慮し,MPH-EI発生原因(T点起動不良,加入者線伝送方式起動不良,T点におけるフレーム同期はずれあるいは入力信号断等)を判断することが可能である。
誤動作発生時は,ETレイヤは,MPH-EIによりシステムマネジメントに通達する必要がある。
この時,システムマネジメントは,適当な対応動作を採らなければならない(呼の継続あるいは放棄,MPH-DRあるいはMPH-DSDRの発出等)

A.2.3 ループバック動作
システムマネジメントは,ETレイヤ1が,試験ループバック実施中は,如何なるプリミティブもETレイヤ2に発してはならない。
もし,ループバック実施中に,ETレイヤ2が,ETレイヤ1に,何らかのプリミティブを発した場合には,このプリミティブは,ETレイヤ1で無視される。
ループバックは,システムマネジメントじ,プリミティブMPH-LxARを発することにより設定される。
ここで,xは試験ループバック種別(試験ループ2,試験ループ1あるいは試験ループ1A)を喪す。
試験ループバック(試験ループ1,試験ループ2あるいは試験ループ1A)の設定完了は,プリミティブMPHAIを通じて,システムマネジメントに認識される。
システムマネジメントは,プリミティブの教授の前後関係を考慮することによりこのMPH-AIを一般呼の起動完了信号ではない試験ループバック設定完了信号として解決しなければならない。

A.2.4 発着信試験
発着信試験は,システムマネジメントから,MPH-ARを発することにより起動される。
また,システムマネジは,発着信試験が,正常なことを(MPH-DSAIあるいはMPH-AIの受信により)判断できなければならない。
MPH-EI(TI満了)を受信した場合には,試験が不良であると考えられる。
試験が正常である場合には,システムマネジメントは,呼の起動確立が如何に送行したか,あるいは,MPH-DR発出以前に正常完了呼があったか否かを調査すべきである。

A.2.5 ループバック中におけるDチャネルでの情報転送
ループバック中におけるDチャネルでの転送情報は,全てのHDLCパタンに該当しない必要がある。
しかし,障害点探索のために必要となるパタンを転送するかどうかは,システムマネジメントに任せられている。

A.2.6 構成制御
システムマネジメントは,構成制御に係わる如何なる制御も,T点停止状態において行わなければならない。

119 V2参照点
多数の基本あるいは,一次群速度アクセスのための集線における網側のV参照点である。

120 V3参照点
1本の一次群速度アクセスのための一次群速度アクセスディジタルセクションにおける網側のV参照点である。

121 V4参照点
複数の基本アクセスディジタルセクションをサポートする多重装置における網側のV参照点である。

109 アクセス接続要素〔加入者アクセス〕〔{I.324}〕
交換機終端とNTIを含む,機能群間の一連のものを意味する装置である。
これは,サポートするアクセスのタイプにより次のように分類される。
-基本アクセス接続要素
-1次群速度アクセス接続要素

110 カスタマ装置〔加入者設備〕〔{I.324}〕
T参照点におけるユーザ側の一連の装置(つまり,TA,TE2,TE1,NT2および関連する伝送媒体)である。
複数のアクセスの場合は,カスタマ装置は,複数アクセスを構成する全てのアクセスのユーザ側装置を含む。
注1-本用語は提供される装置の所有権や責任について述べたり制限を加えたりするものではない。
注2-「ユーザ装置」と「加入者装置」は同一である。

111 ISDNカスタマアクセス〔ISDN加入者アクセス〕
個々あるいは,関連するアクセス接続要素のグループ(カスタマ装置,アクセス接続要素等)に関する,一連の全ての機能群を意味する装置である。
注本用語は,提供される装置の所有権や責任について述べたり制限を加えたりするものではない。

112 直接アクセス、直接アクセス接続要素
基本アクセスディジタルセクションや,1次群速度アクセスディジタルセクションにおけるある特定のアクセスコネクションク要素は,それぞれV1あるいはV3参照点において,交換機終端部と直接接続される。

113 遠隔アクセス,遠隔アクセス接続要素
ディジタルセクションが交換機終端部と直接ではなく,多重装置や集線装置を通して接続されるような場合のアクセス接続要素である。

114 参照点{I.112,420}
2つの互いにオーバーラップしない機能群の接続点の概念である。
注-各参照点はT参照点等のように接頭字で示される。

115 インタフェース,物理インタフェース{I.112,408,G.701,1008}装置間の物理的境界線である。

116 ユーザ網・インタフェース〔カスタマ・網・インタフェース〕{I.112,409}アクセスプロトコルが適用されるインタフェースS参照点とT参照点的の間に位置する。

117 Vインタフェース
ディジタルインタフェースで通常V参照点的と一致する。
注1-ある特定のVインタフェースは,接尾番号で示される。
注2-Vインタフェースは,網の内部インタフェースである。

118 V1参照的
1本の基本アクセスのための基本アクセスディジタルセクションにおける網側V参照点である。
注V1インタフェースは,交換機終端部と線路終端部の間の機能的境界線であるり,物理的インタフェースが実在するかどうかは分からない。
V1インタフェース構造は,2本のBチャネルと1本のDチャネル及び1本のCV1チャネルより構成される。

103 ローカル交換機,ISDNローカル交換機
交換機は,交換機能に加えて,ISDNカスタマアクセスの交換機側終端をも含む

104 路線終端(略号LT)
ディジタル伝送システムの一端を終端するための送・受信機能を最低限の機能として持っている機能群

105 交換機終端(略号ET)
T参照点的における、I.420インタフェースのうち,レイヤ2とレイヤ3の網側の機能を最低限の機能として持っている機能群
注1ただし,集線装置やその他の高度な装置がローカル配線区間に設置されている時は,この限りでない。
注2ETは,交換機能を含まない。
ETが呼制御,処理,管理を行うには,拡大解決しない。

106 網終端(略号NT)
ユーザ網・インタフェースの網側の機能群
注勧告I.430及びI.431では,「NT」はレイヤ1での網終端を行うNT1,NT2という機能群として用いられている。

107 端末装置(略号TE)
ユーザ網・インタフェースのユーザ側の機能群
注勧告I.430及びI.431では,「TE」はレイヤ2での網終端を行う,TE1,TA,NT2という機能群として用いられている。

108 機能群〔{I.112,419}〕
機能のセットで,一つの装置で実現される場合もある。
注1伝送媒体は,機能群の一部にはなりえない
注2中継器,多重装置,集線装置は,勧告I.411の範囲外の機能群


付録B. 勧告I.430,I.431,G.960,G.961における用語集

本付録は,基本及び,1次群アクセスに関する,ISDNアクセスのレイヤ1に関する用語集である。
なお,本用語集の適用は勧告I.430,I.431,G.960,G.961に限定される。
また本用語集は,これらの勧告内容を明確にするためのものであり,他のグループの勧告との調整は次会期で見直される予定である。
本付録内の用語の一部は他の勧告(勧告I.112,G.701等)と重複している。
これらの参照勧告は,将来,勧告間で用語統一のための修正を行う際の助けとなるようにかっこ内に示した。
(例えば「ループバック完了{M.125}」等),用語の定義はちがっていてもその意味するところが同じなような場合は,「機能群〔{I.112,419}〕」のように示した。
本付録に適用されている慣例にしたがい,一般的用法の用語で,その意味においてはちがった用いられ方をしているようなものは,「路線〔ループ〕」のように,推薦する用語にそえて示した。
省略形が,一般に広く用いられているような用語は,その完全な形を「多重,ディジタル多重装置」のような形式で示した。
B.7では,本勧告に用いられるすべての用語をアルファベット順に示した。
B.8では,用語の概要を説明した。
B.9では,V参照点,Vインタフェース,インタフェース点の概念について説明した。

B.1 概要

101 基本アクセス,基本速度アクセス
2本のBチャネルと1本のDチャネルによって構成されたインタフェース構造をもつユーザ網・アクセスで,Dチャネルのビットレートは16Kbit/sである。

102 1次群アクセス
1544Kbit/sあるいは,2048Kbit/sの1次群速度に対応するユーザ網・アクセスである。
このタイプのDチャネルビットレートは,64Kbit/sである。
典型的な1次群速度インタフェース構造は勧告I.412とI.431に示されている。

B2. ディジタル伝送

201 ディジタルリンク,ディジタル伝送リンク〔{I.112,302 G.701,3005}〕ある参照点間である速度のディジタル信号を伝送するディジタル伝送方法の全てを言う。
注-ディジタルリンクは一つあるいはそれ以上のディジタルセクションで構成され交換機でなく多重装置あるいは集線装置を含む場合がある。

202 ディジタルアクセスリンク
遠隔アクセスの場合に限り,T参照点とV参照点のディジタルリンクを言う。

203 ディジタルセクション〔セクション{G.701,3007}〕
連続する2つの参照点間である速度のディジタル信号を伝送するディジタル伝送方法の全てを言う。
本用語は,サポートするアクセスのタイプにより分類され,ディジタルセクションの境界のVインタフェースを示す接頭語により表示される。
例えば
-基本アクセスディジタルセクション
-一次群速度アクセスディジタルセクション
-Vxディジタルセクション

204 ディジタルセクション境界線
ディジタルセクションの近端及び遠端の参照点を言う。

205 ディジタルシステム,ディジタル伝送システム〔システム〕〔{G.701,3014}〕
ディジタルセクションを実現する方法
注-あるタイブのシステムでは,本用語はそのシステムで用いられている伝送媒体の名前を挿入して表現している。
例えば
-ディジタル線路伝送システム
-ディジタル無線システム
-ディジタル光伝送システム

206 伝送方法
伝送システムが伝送媒体を通して信号を送受信する技術を言う。
同一線路において同一周波数帯で同時に双方向通信を行うディジタル伝送システムに用いられる伝送技術である。
エコーキャンセラーは近端伝送エコーを滅衰させる。

208 時間圧縮多重〔バースモード〕
ディジタル伝送システムにおいて時間的には同時でない(オーバラップしない)一方向バーストを用いた双方向通信のための伝送技術である。

209 多重,ディジタル多重装置〔{G.701, 4071}〕
双方向通信のためのディジタル多重装置とディジタル分離装置の組合せを言う。

201 静多重〔固定多重〕
それぞれのチャネルが一つあるいはそれ以上のメインストリーム上のタイムスロットに固定的に割りつけられた多重方法

211 動多重〔統計多重〕
いくつかのあるいはすべてのDチャネルのいくつかあるいは全てがメインストリーム上の統計的にそれより少ない数のタイムスロットに割りつけた多重方法である。
ただし,その他のチャネルは固定である。

212 集線装置,ディジタル集線装置
ある方向において,多数の基本アクセス及び一次群速度アクセスを,空チャネルや冗長チャネルを削除することにより,本来の必要チャネル数より少ない数のタイムスロットに集線し,反対方向に対しては本来のチャネルに再分離する装置を言う。

B.3 シグナリング

301 INFO
基本アクセスユーザ網・インタフェースにおいてある特定の意味をもって符号かされたレイヤ1信号を言う。

302 SIG
基本アクセスにおいてディジタル伝送システムの路線終端間でやりとりされるレイヤ1情報の信号を言う。

303 機能要素(略号FE)
V1インタフェースにおけるレイヤ1情報の機能推移を表す信号

304 制御チャネル;Cチャネル〔サービスチャネル〕
マネジメントを実行するために,ディジタル伝送システムによる伝送される,あるいは参照点あるいはインタフェースにおいて提供される付加伝送容量を言う。
注-ある特定の参照点あるいはインタフェースにおける制御チャネル,伝送システムのタイプは適宣,接尾語で表現される。
例えば
-CV1;チャネル-V1参照点の制御チャネル
-CL;チャネル-線路上の制御チャネル

B.4 起動・停止

401 停止
システムあるいはその一部を非運用状態あるいは電流消費を抑えた部分運用状態(低電流消費モード)に置く機能を言う。

402 起動
低電流消費モードにあったシステムあるいはその一部を完全運用状態に置く機能を言う。

403 常時起動
システムあるいはその一部を運用要求の有り無しに関わらず,停止状態とはしないような起動を言う。

404 線路起動
ディジタル線路伝送システムおよびユーザ網・インタフェースに起動要求を行う機能を言う。

405 線路のみ起動
ユーザ網・インタフェースでなく,ディジタル線路伝送システムのみをに起動要求行う機能を言う。

406 ワンステップ起動
ディジタル線路伝送システムおよびユーザ網・インタフェースの起動要求を一つのコマンドにより行うような流れの起動のタイプを言う。

407 ツーステップ起動
一つのコマンドによりディジタル線路伝送システムの起動を行い,もう一つコマンドでユーザ網・インタフェースの起動を行うような流れの起動のタイプを言う。

408 ワンステップ停止
ディジタル線路伝送システムおよびユーザ網・インタフェースの停止要求を一つのコマンドにより行うような流れの停止のタイプを言う。

409 ユーザ網・インタフェースのみ停止
ディジタル線路伝送システムの起動を伴わないようなユーザ網・インタフェースの停止を言う。

B.5 ループバック

501 ループバック,ディジタルループバック{M.125}〔試験ループ〕〔{I.112G2}〕双方向通信のバスを自分自身に折り返し接続することにより,送信ビットストリーム上の情報の一部あるいは全てを受信ビットストリームに送り返す機能で,装置内にその一部として具備されているものである。

502 ループバックタイプ
ループバックに流れ込む情報とループバックより流れ出る情報の関係を規定したループバックの特性を言う。

503 完全ループバック{M.125}
フルビットストリーム上で運用されるレイヤ1の物理機構を言う。
ループバック点においては受信ビットストリームはなんら加工されることなくそのまま伝信元へ送り返される。
注-「完全ループバック」と言う用語は,実際の実現方法とは関係ない。
つまり,実際のループバックは能動論理素子あるいは,制御型ハイブリット変換器の不平衡等の方法を用いて行われる。
制御ポイントにおいてのみ情報チャネルは有効となる。

504 部分ループバック{M.125}〔エコーループバック〕
フルビットストリーム内の一つあるいはそれ以上の特定多重チャネル上でおこなわれるレイヤ1の物理機構である。
ループバック点においては特定チャネルのビットストリームのみがなら加工されることなくそのまま送信元へ送り返される。

505 論理ループバック{M.125}
特定チャネル内のある情報のみについてなんらかの加工とともに選択的に折り返すループバックを言う。
論理ループバックは全てのレイヤにおいて適用でき,細かな保守手順等に依存する。

506 ループバックポイント〔{M.125}〕
ループバックのポイント

507 ループバック制御機構〔制御機構〕{M.125}
ループバック制御ポイントからループバックを実施・解除する方法

508 ループバック制御ポイント〔制御ポイント〕{M.125}
ループバックを直接制御できる点。
ループバック制御ポイントは,場合によっては,複数のループバック要求ポイントからのループバック実施要求を受信してループバック制御を行う。

509 ループバック要求ポイント{M.125}
ループバック制御ポイントにループバック実施を要求するポイント。

510 ループバックの適用{M.125}
ループバックが用いられる保守段階

511 上り信号
ループバック点より手前の伝送信号
注上り信号あるいは規定された信号の場合もあれば,そうでない場合もある。

512 ループバック試験パターン〔{M.125}〕
ループバック中に,ループバックにより折り返されるチャネル内の伝送信号

513 透過ループバック{M.125}
透過ループバックが起動された時,ループバックポイントで受信された信号と同じ信(号上がり)信号がループバックポイントを通して伝送されるものを言う(図B-1/G.960参照)



ループバックされた信号との干渉を防ぐためにマスクされた信号
図B-1/G.960

514 非透過ループバック{M.125}
非透過ループバックは,ループバックが起動された時,ループバックポイントで受信された信号とは異なった信号がループバックポイントを通して伝送されるものを言う。
ここで上り信号は,規定されている場合とそうでない場合がある。
(上り信号)



X;ループバックされた信号との干渉を防ぐためにマスクされた信号
LIは,伝送された信号を変化あるいはマスクする素子
図B-2/G.960

B.6 加入者線配線網

601 加入者線配線網
現在,ローカル交換機とカスタマ構内間に敷設されているケーブル網

602 拠り対線
外部電磁場及び静電場からの誘導効果を弱めるために互いに拠り合わされた絶縁胴体を言う。
注この定義は互いに拠り合わされた2対線を除く拠り合わせカッドにも適用される

603 局内ケーブル
加入者線配線網の一部を形成し,ローカル交換機内で線路終端部とMDF間の接続につかわれている。

604 メインケーブル
加入者線配線網において,MDFとクロスコネクトポイント間に用いられる。

605 配線ケーブル
加入者線配線網において,とクロスコネクトポイントと配線点間に用いられる。

606 インストレーションケーブル〔加入者ケーブル〕
加入者線配線点とカスタマ構内間に用いられる。

607 ブリッジタップ
加入者線配線網の使用に柔軟性を持たせるためにT字型に未使用線路(解放端を持つ)を接続した部分

608 オープンワイヤ
互いに平行に張られた絶縁あるいは,場合によって絶縁されていない対線
注配線柱とカスタマ構内間に一般的に用いられる余剰ケーブルはオープンワイヤではない。

609 そう荷線輪
音声帯域において相対的に減衰を一定にすることにより線路の電気特性を加工するために用いられる素子である。
ただし,それ以上の周波数領域では相対的に大きな減衰を伴う。

610 漏話
一つあるいはそれ以上の線路との結合により不必要な信号が誘導される現象を言う。

611 システム内漏話
同じタイプの伝送システムが一本のケーブルを共用している時の線路間漏話

612 システム間漏話
異なるタイプの伝送システムが一本のケーブルを共用している時の線路間漏話

613 近端漏話(略号NEXT)
送信端あるいはその周辺の結合による漏話

614 遠端漏話(略号FEXT)
送信側に対して遠い方の端あるいはその周辺の結合による漏話

615 路線〔ループ〕
線路終端部間の伝送媒体。
本用語は用いられる媒体により分類される。
例えば
-メタリック線;メタリック(通常は銅)対線
-光ファイバ;一本の光ファイバ(双方向伝送)あるいは一対の光ファイバ(片方向伝送)

616 ローカルライン〔加入者線〕
線路終端部(LT)から局内,配線,インストレーションケーブルをとおりカスタマ構内までの間に張られた個々の線路

617 ディジタルローカルライン
ディジタル伝送システムに用いられるローカルライン
注中継器はローカルラインの一部とは見なさないがローカルラインの途中に挿入されることもある。

B.7 本付属書に含まれる用語リスト(アルファベット順)

109 アクセス接続要素                       103 ローカル交換機
402 起動                                   616 加入者線
101 基本アクセス                           601 加入者線配線網
101 基本速度アクセス                       505 論理ループバック
607 ブリッジタップ                         615 〔ループ〕
208 〔バーストモード〕                     501 ループバック
304 Cチャネル                              510 ループバックの適用
503 完全ループバック                       507 ループバック制御機構
212 集線装置                               508 ループバック制御ポイント
304 制御チャネル                           506 ループバックポイント
507 〔制御機構〕                           509 ループバック要求ポイント
508 〔制御ポイント〕                       512 ループバック試験パターン
610 漏話                                   502 ループバックタイプ
110 カスタマ装置                           604 ループバックタイプ
116 〔カスタマ・網・インタフェース〕       209 多重
401 停止                                   613 近端漏話(NEXT)(略号)
202 ディジタルアクセスリンク               106 網終端部(NT)(略号)
212 ディジタル集線装置                     514 非透過ループバック
201 ディジタルリンク                       406 ワンステップ起動
617 ディジタルローカルライン               408 ワンステップ停止
501 ディジタルループバック                 608 オープンワイヤ
209 ディジタル多重装置                     504 部分ループバック
203 ディジタルセクション                   403 常時起動
204 ディジタルセクション境界               115 物理インタフェース
205 ディジタルシステム                     102 1次群速度アクセス
201 ディジタル伝送リンク                   114 参照点
205 ディジタル伝送システム                 113 遠隔アクセス
112 直接アクセス                           113 遠隔アクセス接続要素
112 直接アクセス接続要素                   203 〔セクション〕
605 配線ケーブル                           304 〔サービスチャネル〕
211 ダイナミック多重                       302 SIG
207 エコーキャンセレーション               210 静多重
504 〔エコーループバック〕                 211 〔統計多重〕
603 局内ケーブル                           109 〔加入者アクセス〕
105 交換終端器(ET)(略号)                   606 〔加入者線ケーブル〕
614 遠端漏話(FEXT)(略号)                   110 〔加入者線インストレーション〕
210 〔固定多重〕                           616 〔加入者線〕
511 上り信号                               205 〔システム〕
303 機能要素(FE)(略号)                     107 端末装置(TE)(略号)
108 機能群                                 208 時間圧縮多重
301 INFO                                   206 伝送方式
606 インストレーションケーブル             513 透過ループバック
115 インタフェース                         602 撚り対線
612 システム間漏話                         407 ツーステップ起動
611 システム内漏話                         116 ユーザ網・インタフェース
111 ISDNカスタマアクセス                   409 ユーザ網・インタフェースのみ停止
103 ISDNローカル交換機                     117 Vインタフェース
111 〔ISDN加入者アクセス〕                 118 V1参照点
615 ライン                                 119 V2参照点
404 ライン起動                             120 V3参照点
405 ラインのみ起動                         121 V4参照点
104 線路終端(LT)(略号)
609 装荷線輪

B.8 ISDNカスタマアクセス用語の概要図



図B-3/G.960

B.9 V参照点,Vインタフェース,インタフェースポイントの明確化

B.9.1 V1参照点とV3参照点は常に加入者線終端部の網側にあり,個々の低次アクセスにも適用できる。
インタフェースにより物理的に実現される参照点は少なくとも2つのインタフェースポイントによる規定が必要である。
(図B-4/G.960参照)



図B-4/G.960

B.9.2 インタフェースポイント
インタフェースポイントは,そのインタフェースの少なくとも2つある物理位置であり,そのインタフェースをサポートする伝送媒体の端部でありコネクタが用いられている場合は,その位置と一致する。
インタフェースの伝送可能距離は,伝送システムを用いることによって拡大される。
この時,伝送システムは,インタフェースにより伝送される機能に関して透過である。
この場合,さらに2つのインタフェースポイントの規定が必要である。
(図B-5/G.960参照)



注あるインタフェースに伝送システムを中間挿入する場合は,関連する要求条件により制限を受ける場合がある。
図B-5/G.960

B.9.3 個々のアクセスの集合は高次アクセス(例えば,基本アクセス高次インタフェースのためのV2あるいはV6)を実現するために多重集線される場合がある。
LTとETの間で,Vインタフェースを実現する際は,ただ1つのV参照点が存在する。
(図B-6/G.960参照)
この考え方は,勧告I.430,I.431におけるIBインタフェースポイントとIAインタフェースポイントの使用・これまでのモデリング技法・これまで使用してきた用語・S参照点及びT参照点はインタフェース(勧告I.430/I.431)のある範囲をサポートするということ等と混合しており,勧告Q.512とも矛盾しない。



M/C多重装置または集線装置
注-IBとIAは,それぞれV1インタフェースとVSインタフェースをサボートするインタフェースポイントである。
ICとIDは,それぞれV2インタフェースとV4インタフェースをサボートするインタフェースポイントである。
図B-6/G.960
G.961

ISDN基本アクセスメタリック加入者線伝送方式
(メルボルン,1988)

1. 概要

1.1 摘要範囲
本勧告は,ISDN基本速度アクセスに関するディジタルセクションの要素となるNT1の網側のディジタル伝送システムの特性とパラメータを取り扱う。
本システムは,勧告I.412に定義された2つのBチャネルと1つのDチャネルの
-全2重
-BSI(ビット列保存)
伝送と,運用保守に関する勧告I.603に定義されディジタルセクションの追加機能をサポートしている。
本勧告で使用される用語は,非常に特殊であり,関連する用語勧告には含まれていない。
そのため勧告G.960の付録Bは本勧告で使用されるいくつかの用語と定義を示している。

1.2 定義
図1/G.961は,ディジタルセクションに関するディジタル伝送システムの範囲を示している。



注-本勧告では,ディジタル伝送システムはメタリックラインを使用している回線システムを参照する。
ある中継器の使用が必要となるかもしれない。
図1-G.961
ディジタルセクションと伝送システムの範囲
ディジタルセクションの概念は,網が必要とする機能的,手順的表現と定義を提供するために使用される。
参照点TとV1は一致しないこと,そしてその結果ディジタルセクションは,対照的でないということに注意する必要がある。
ディジタル伝送システムの概念は,ディジタルセクションのサポートのために,特定の媒体を使用した表現方法のした実現方法の特性を記述するために用いられる。

1.3 目的
市内交換とカスタマの間のディジタルセクションは,網にISDNを対し導入するための1つのキー要素であることを考えると,仕様に関する下記の要求を考慮にいれておくべきである。
-勧告G.960で明記されたエラーパフォーマンスに適合すること。
-オープンワイヤを除いて,既存の2線無装荷ラインに摘要すること。
-目標は,ペア線の選択,ケーブルの再配置あるいは多くの網に存在するブリッジタップ(BT)の除去を行わずに,ISDN基本アクセスにケーブルを100%利用できること。
-目標は,中継器なしに多数の顧客にサービスを提供するISDN基本アクセスへ拡張できること。
残存している少数の場合においては特別の配置が必要となるかも知れない。
-既存サービスの大部分を占める電話および音声帯域のデータ伝送とが同一ケーブルユニット内で共存できること。
-EM1関連の種々の国内規定を考慮すること。
-主管庁により本設備が提供されている場合は,基本アクセスを通して網より,ノーマルあるいは,制限状態での給電が行われる。

1.4 略語
いくつかの略語が本勧告で使用される。
それらのうちいくつかは,ISDN参照構成において共通的に使用されるが,それ以外は本勧告で独自に用いられる。
最新のものを以下に示す。
BER     ピットエラー率
BT      ブリッジタップ
CISPR   国際無線障害特別委員会(現在はIECの一部)
CL      回線システムの制御チャネル
ECH     エコーキャンセラ
EMI     電磁波妨害
DLI     ディジタルローカルライン
DTS     ディジタル伝送システム
NEXT    近端漏話
PSL     電力和損失
TCM     時間圧縮
UI      単位間隔

2. 機能
図/G.961は,市内メタリック回線におけるディジタル伝送システムの機能を示す。



注1-オプションとしての中継器の使用が考えられる。
注2-本機能はオプションである。
図2/G.961
ディジタル伝送システムの機能

2.1 Bチャネル
本機能は,各伝送方向に対し,(勧告I.412で定義された)Bチャネルとして使用する2つの独立した64kbit/sチャネルを提供する。

2.2 Dチャネル
本機能は,各伝送方向に対し(勧告I.412で定義された)16kbit/s1つのDチャネルを提供する。

2.3 ビットタイミング
本機能は,受信装置がビットストリーム集合から情報を再生可能となるようにビット(信号要素)タイミングを提供する。
NT1からLT方向へのビットタイミングは,NT1がLTから受信したクロックより得られるであろう。

2.4 オクテットタイミング
本機能は,Bチャネルの8kHzオクテットを提供する。
それはフレーム同期から得られるであろう。

2.5 フレーム周期
本機能は,NT1としてLTにおいて分割多重されたチャネルの再生を可能とする。

2.6 LTまたはNT1からの起動
本機能は,LTとNT1間のディジタル伝送システム(DTS)をノーマル使用状態へ復帰させる。
本機能を実行するために必要な手順は,本勧告の6章で記述される。
LTからの起動は,DTSのみか,またはDTSに宅内機器を加えたものに行える。
宅用機器が接続されていない場合は,DTSは常時起動状態が可能である。
注-NT1と中継器の運用保守(必要ならば)と起動/停止手順に要求される機能は,2B+Dチャネルと同時に伝送される伝送容量を用いて伝送される。
この伝送容量はCLチャネルと名付けられる。

2.7 停止
本機能は,低消費電力モードにすること,あるいは他システムへのシステム間漏話を減少させることを,NTと(あるならば)中継器において可能とするために記述されている。
手順と情報の交換は,本勧告の6章で記述されている。
停止は交換機(ET)によってのみ実行される。
2.6項の注参照。

2.8 給電
この付加機能は,中継器(必要ならば)とNT1の遠隔給電に対し規定する。
ウエット電流の規定は勧告されている。
注-ノーマルまたは制御給電のようなユーザ・網インタフェースに対する給電電力については標準機関が規定している勧告I.430で定義されている。

2.9 運用・保守
この機能は,勧告I.603で記述され推奨される動作及び情報を提供する。
下記に機能分類を示す。
-保守コマンド(例えば,中継またはNT1のルーブバック制御)
-保守情報(例えば,回線エラー)
-障害状態表示
-NT1の給電に関する情報
2.3項の注参照

3. 伝送方法

3.1 解説
ディジタル伝送システムが動作することを求められる伝送媒体は,加入者線配線の部分である。
加入者線配線網は,顧客にサービスを提供するためにペアケーブルを使用する。
加入者線網では,顧客はローカル回線を経由し,ローカル交換機に接続される。
ローカルメタリック回線はLTはNT1間のISDN基本アクセスを提供する同時双方間ディジタル伝送を可能にすることが求められる。
ISDN基本アクセス設備の簡易化のために,特に調整の必要なしに大部分のローカルメタリック回線で満足する動作が可能でなければならない。
最小ISDN要求を満足することによって,ローカルメタリック回線を最大限に普及させることができる。
以下において,ディジタルローカル回線(DLL)という用語は,最小のISDN要求を満たすローカルメタリック回線を記述するために使用される。

3.2 最小ISDN要求
a) 装荷コイルがないこと
b) オープンワイヤでないこと
c) BTが存在する場合は,いくつかの制限が加えられることもある。
典型的な許容可能なBT形態は,4.2.1節で検討される。

3.3 DLL物理的特性
最低限のISDN要求を満足することに加えて,多くの場合,DLLは接続された1つまたはそれ以上のツイストペア区間から構成されている。
代表的な加入者線網では,それらのツイストペア区間は,図3/G.961で記述しているような種々のタイプのケーブルで存在している。



図3/G.961
DLL物理モデル

3.4 DLL電気的特性

3.4.1 挿入損失
特定の線径の組み合せで,かつ,BTがなく,80kHzにおける挿入損失がxdBである任意のDLLにおける挿入損失VS周波数特性を図4/G.961に示す。



注-Xの最大値は,80kHzで37dBから50dBの範囲にわたっている。
最小値は,“0"に近づくことができる。
図4/G.961
BTがない場合の典型的な挿入損失特性

3.4.2 群遅延
周波数の作用によるDLLの群遅延の値の典型的な範囲は,図5/G.961に図示されている。



注-1つの方向の群遅延(T)の最大値は,80kHzにおいて30μsから60μsの範囲にある。
図5/G.961
典型的な群遅延特性

3.4.3 特性インビーダンス
異なるタイプのケーブルにおけるツイストペアの特性インビーダンスの実数部の虚数部の値の典型的な範囲は,図6/G.961に示されている。



図6/G.961
特性インビーダンスの実数部と虚数部の値の代表的な範囲

3.4.4 近端漏話(NEXT)
DLLは同ケーブル内の他ペア線に対して有限の漏話結合損失を持つ。
最悪条件の場合のNEXTの電力和損失(PSL)は,80kHzにおいて44dBから57dBの間で変化する。
DLL損失とPSLの範囲は,独立して詳細に述べられているか。
しかし乍ら,両範囲の全ポイントが同時に満足されることは要求されない。
結合したDLL損失/PSLの説明は,作用の結合する範囲を定義するために図7/G.961に示される。



図7/G.961
結合するDLL損失/PSLの作用範囲の説明

3.4.5 対地不平衡
DLLは,有限の対地平衡を有する。
対地不平衡は縦電流減衰量によって記述される。
最悪値を図8/G.961に示す。



図8/G.961
最悪の場合の周波数に対する縦電流減衰量

3.4.6 インパル雑音
DLLには,同一ケーブルを共用する他のシステムおよび他の信号源からのインパルス雑音が存在する。

4. システム性能

4.1 要求性能
ディジタルセクションにおいての性能の範囲は,勧告G.960の4章に明記されている。
ディジタル伝送システムの性能は,これらの性能範囲を満足しなければならない。
そのために,ディジタル伝送システムは,次節で定義される実験室における性能に関する明確な試験をパスすることか要求される。

4.2 性能測定
個々の状態伝送システムの性能測定には,以下の準備が必要である。
a) 加入者線網の物理的,電気的特性を表すいくつかのDLLモデルの定義
b) 同一ケーブル内における他のペア線に対する有限の漏話結合損失によって引き起こされる電気的環境のシミュレーション。
c) インパルス雑音によって引き起こされる電気的環境のシュミレーション。
d) 4.1節に参照された性能範囲を満足するかどうかを確認するための性能試験の仕様。

4.2.1 DLL物理モデル
ISDN基本アクセスを提供するディジタル伝送システムの性能を研究室において試験するため,個々の加入者線網におけるDLLの代表的ないくつかのモデルが要求される。
各々のモデルにおける最大損失は,個々の網の要求を満足するために80kHzにおいて37dBから50dBの間で任意に決められる。
同様に,BTの長さは,図9/G.961に定義された範囲内で任意に決められる。



注1-X値は,80kHzにおいて37dBから50dBまで変化する。
注2-同等の規格を用いることができる。
例えば0.6mmはAWG22に相当する。
AWGは,アメリカ線付規格標ある。
図9/G.961
試験に対するDLL物理モデル

4.2.2 同一システム間漏話モデル

4.2.2.1 同一システム間漏話の定義
一般に,同一ケーブル内のペア線間,特に物理的に隣接しているペア線において有限の結合損失によって漏話が生じる。
ペア線間の有限の結合損失は1つのDLL(妨害するDLL)に流れている信号が,隣接したDLL(妨害されるDLL)に誘導される原因となるものである。
この痕跡は,漏話雑音として知られている。
近端漏話(NEXT)は,漏話の典型的なものとされている。
ケーブル内の互いに干渉するすべてのペア線が,同一ディジタル伝送システムを伝搬するとき,同一システム間NEXTあるいは自己NEXTが生じる。
異なるディジタル伝送システムを伝送するペア線が互いに干渉するとき,異種システム間NEXTが生じる。
異種システム間NEXTの定義は,本勧告の規定範囲外である。
多くの妨害DLLから被妨害DLLに誘導される同一システム間NEXT雑音は,PSLとして知られて等価的に一つの妨害DLLによるものとして結合損失対周波数特性で表現される。
加入者線網の最悪条件のPSLは,図10/G.961で定義されている。
すべてのDLLは,RsΩの固定抵抗で終端されている。
Rsの範囲は110Ωから150Ωとする。



図10/G.961
最悪条件の場合の電力和損失(PSL)

4.2.2.2 測定構成
同一システム間NEXT雑音シミュレーションは,ディジタル伝送システムの性能試験に必要である。
妨害を受けるDLLの受信装置に誘導される同一システム間雑音は,下記に依存する。
a) 伝送されるディジタル信号の電力スペクトラム。
電力スペクトラムは,伝送路符号と送信フィルタとの相関的な要素である。
b) 図10/G.961のPSL特性によるスペクトラム。
同一システム間漏話雑音の性能を試験するため,図11/G.961の測定構成を使用することができる。



図11/G.961
漏話雑音のシミュレーション試験
図11/G.961の測定構成を以下に記述する。
a) box1は,一定のスペクトル密度を持つ白色雑音の発声源である。
スペクトラムは,100Hzから500kHzの間はフラットで,それ以上の周波数では20dB/decade以上のロールオフ時間を有する。
b) box2は,可変抵抗器である。
c) box3は,個々の伝送路符号と個々の送信フィルタに合っている電力スペクトラムを実現するためのフィルタである。
d) box4は,図10/G.961のPSL特性に合っている電力スペクトラムを実現するためのフィルタである。
e) box5は,その性能を妨害することなく,DLLに擬似的漏話雑音を誘導する雑音挿入回路である。
そのために,挿入回路は試験中のDLLの特性インピーダンスの大きさに対して十分高い出力インピーダンスでなければならない。
0〜1000kHzの周波数範囲で4KΩ以上であることが勧告されている。
図11/G.961のbox3,4そして5は,概念である。
個々の実現化により,それらを1つの回路に統合することができるであろう。
図11/G.961の測定構成は,次のステップにより調整される。
a) box5の出力をRs/2Ωの抵抗で終端すること。
また,100Hzから500kHz以上の帯域幅において,抵抗の両端に発声する実効電圧(root-mean-square)を測定すること。
Rs/2抵抗器で消費される電力は,試験中のDLLの受信機に誘導された電力より3dB高い。
b) Rs/2抵抗器を通し,測定された雑音スペクトラムの値は以下の範囲内にあるべきである。
-理論上の最大値より0dBから10dB下がった範囲内の値に対して±1dB
-理論上の最大値より10dBから20dB下がった範囲内の値に対して±3dB
測定する際に,分析する帯域は10kHz以下であることが勧告されている。
c) Rs/2抵抗器を通った雑音電圧のピークファクタは,4つ以上ある。
これは測定構成で使っている回路のダイナミックレンジの条件をその都度決める。
指定された条件で調整された測定構成により,最悪条件のPSLによる同一システム間漏話雑音は,性能をモニタしている間,試験中のDLLへ加えることができる。
ポジティブあるいはネガティブな性能マージンを決定するために,雑音レベルを増減することができる。

4.2.3 インパルス雑音モデル

4.2.3.1 インパルス雑音の定義
インパルス雑音のエネルギーは短時間に集中して相当なレベルに達し,ランダムに現れる。
その他のインパルス雑音の影響は無視してもよい。

4.2.3.2 測定構成
図12/G.961は,インパルス雑音を試験するための可能な構成を表している。



図12/G.961
インパルス雑音のシミュレーションと試験
図12/G.961にあるインパルス雑音の発生源は,継続検討中である。
インパルス雑音信号の2つの可能なクラスは,以下に記述されている。
-5-10μV/Hzでフラットなスペクトル密度のレベルと個々のシステムのナイキスト周波数の4倍より大きなバンド幅をもつ白色雑音。
雑音のピークファクタは,4つより多くなければならない。
-図13/G.961に示してあるような固有の波形。



A1=ピークレベル,仮に100mVに設定
T1=パルス幅,仮に3ボー周期に設定
T2=周期>T1
注-いくつかの加入者線網において,そして国の選択として,漏話雑音の性能試験は,個々のディジタル伝送システムを評価するために十分考えられている。
そのような場合に,適切なDLLの技術基準は,インパルス雑音に対して保護するために適用される。
図13/G.961
インパルス雑音のシミュレーションに対する可能な波形

4.2.4 性能試験
以下の5つの試験では,本勧告におけるモデル化されか加入者網での動作に対する総合的な性能を確認すべきであ。
るそのためには個々のディジタル伝送システムの総合的な性能を記述することが要求される。

4.2.4.1 ダイナミックレンジ
ダイナミックレンジの性能は,広範囲にわたりレベルが多様に変化する受信信号で動作する個々のディジタル伝送システムの能力を表す。
図9/G.961にあるDLLモデル1と2は,非常に低い値(0dB)から非常に高い値(80kHzで37〜50dB)まで変化する損失を持っている。
この測定で使用されるデータシーケンスの仕様は,継続検討中である。

4.2.4.2 エコーに対する耐力
図9/G.961にあるDLLモデルは,BTの存在もしくは線径の変化するところで,ディジタル伝送システムの性能を試験するために使われる。
個々のモデルにおいてどのBチャネルをモニタしている時でも,どの15分間(仮に)の測定間隔であっても誤りがないことが観測されなければならない。
この測定で使用されるデータシーケンスの仕様は,継続検討中である。

4.2.4.3 同一システム間漏話
図9/G.961における,それぞれのDLLモデルに加えられる擬似的な漏話雑音により,4.2.2.2節で記述された漏話の測定構成を使用して測定されたビットエラー率(BER)は(仮に)10-6以下であること。
BER測定がBチャネルで行われるとき,少なくても15分(仮に)の測定間隔が要求される。
それぞれのDLLモデルにおいて,性能マージンが決められる。
最小のボジティブな性能マージンの定義は,継続検討中である。
これは,接続と環境の影響(例えば,温度変化)による付加的なDLL損失とみなされるために要求される。
この測定に使用されるデータシーケンスの仕様は,継続検討中である。

4.2.4.4 インパルス雑音
継続検討中である。

4.2.4.5 電力線から誘導される縦電圧
継続検討中である。

5. 伝送方式
伝送システムは2線式メタリック加入者伝送路上での双方向伝送手段を備える。
双方向伝送エコーキャンセレーション(ECH)あるいは時分割方向制御(TCM)を用いて行うべきである。
図14/G.961に示したECH方式において,エコーは,ハイブリッド回路の不平衡や伝送路上のインピーダンスの不連続の結果である。
エコーキャンセラは発生するであろうエコーを打ち消すような信号を発生してエコーの重疊された信号からエコー成分のみを除去するものである。
図15/G.961に示されるTCM方式即ち,“バーストモード"方式では,DLLの伝送は時間的に分割される(バースト)。
ビットのブロック(バースト)は各々の方向へ交互に送出される。
バーストは,TCM送受信終端装置の入力および出力でのビットストリームが速度Rで連続となるように,各々の送受信終端装置にあるバッファを経由する。
伝送路上でのビットレートは,伝送遅延と送信部/受信部の転換(図15/G.961のSnとSeの切替)を考慮するのに必要なバーストとバーストの間の空時間を設けるために,2Rより大きいことが要求される。

6. 起動/停止

6.1 概要
起動/停止手順の機能的能力は勧告G.960に明記されている。
伝送システムは勧告G.960に明記された要求に合致していなければならない。
特に勧告G.960で定義されるように,その手順を実行するために必要な信号を,伝送できるものでなければならない。

6.2 信号の物理的表現
ディジタル伝送システムで用いられる信号は,システムに依存し,本勧告の付属資料Aと付録で知ることができる。



図14//G.961
ECH方式機能ダイヤグラム



TX:送信部
RX:受信部
EC:エコーキャンセラ
HB:ハイブリッド回路
RUF:バッファメモリ
図15/G.961
TCM方式機能ダイヤグラム

7. 運用保守

7.1 運用保守機能
ISDN基本速度アクセスにメタリック加入者伝送路を用いるディジタル伝送システムでの運用と保守機能は,勧告G.960に定義されている。

7.2 CLチャネル

7.2.1 CLチャネル定義
このチャネルはLTとNT1間の双方向にディジタル伝送システムによって伝達される。
ディジタル伝送システムやディジタルやディジタルセクションの運用,保守および起動/停止に関する情報を転送するために用いられる。

7.2.2 CLチャネル要求条件
今後の検討課題である。
CLチャネルがサポートすべき機能(オプションあるいは必須)の最低限度は今後の検討課題である。

7.3 運用および保守リンクの転送モード
今後の検討課題である。

8. 給電

8.1 概要
本説はNT1,ある中継器(必要であれば)への給電および,ノーマル状態や制限状態のもとでの勧告I.430に従ったユーザ・網インタフェースへの電力の供給について取り扱うものである。
起動/停止手順が適用されるとき,NT1,中継器(必要であれば)およびLTでのパワーダウンモードが定義される。

8.2 給電オプション
ノーマルおよび制限状態のもとでの給電オプションは考慮されている。
このために,NT1の位置でAC商用電源が失われたのちに制限状態にはいる。
a) ノーマル状態でのNT1への給電は,以下のオプションのうちから1つを用いて供給されるであろう。
・AC商用電源
・網(あるいは必要ならば中継器を経由して)からの遠隔給電
いづれの場合でもNT1は,勧告I.430に従いユーザ・網インタフェースへ電力を供給できる。
この電力はAC商用電源からあるいは遠隔的に網から取り出される。
b) 制限状態でのNT1への給電は,提供されていれば,以下のオプション電源のうちから1つを使用する。
・バックアップバッテリ
・網(あるいは必要ならば中継器を経由して)からの遠隔給電
いづれの場合でもNT1は,勧告I.430に従いユーザ・網インタフェースへ電力を供給できる。
給電オプションは各国の規則を満足するように選択される。

8.3 給電および回復方式
2つの給電と回復方式が可能であり,図16/G.961に示す。



a) 直列給電および回復方式b)並列給電および回復方式
図16/G.961
給電および回復方式
LTおよびNT1の接続されているDLL上に中継器が存在しないとき,図16/G.961の各方式に対して,電源は電流制限付きの定電圧電源かまたは電圧制限付きの定電流電源とすることが可能である。
中継器が存在するとき,給電と回復に対する図16/G.961の両方式はそのまま適用できる。
しかし乍ら,LTで定電圧電源を用いた場合,中継器の受電部はDLLに並列に接続され,LTで定電流電源を用いた場合,中継器の受電部はDLLに直列に接続される。
結果として得られる構成を図17/G.961に示す。



a) LTでの定電圧電源からの中継器給電



b) LTでの定電流電源からの中継器給電
図17/G.961
中継器での給電

8.4 DLL抵抗
このパラメータは個々の加入者網の特有の問題である。
したがって本勧告の範囲外である。
最大値はLTの出力電圧,NT1と中継器(必要であれば)の消費電力およびユーザ・網インタフェースに対する給電設備に依存する。

8.5 ウエット電流
NT1はパワーダウンモードあるいはNT1のローカル給電の場合を含めて最小ウエット電流(その値は規定されなければならない)を流しておく直流終端を備えるべきである。

8.6 LTアスペクト
電圧電源形態による電流制限あるいは電流電源形態による電圧制限は必要である。
その値については関連するIEC規格や国内安全規則を考慮に入れるべきである。
給電電流の短時間の過負荷は許容してもよい(NT1内のDC/DCコンバータのコンデンサ充電状態)。

8.7 NT1および中継器の電力要求条件

8.7.1 NT1の電力要求条件
a) ユーザ網・インタフェースの給電のない起動状態:規定される。
b) 勧告I.430に規定されたユーザ・網インタフェースの制限給電を含む起動状態:規定される。
c) 勧告I.430に規定されたユーザ・網インタフェースのノーマル給電を含む起動状態:規定される。
d) パワーダウンモード:規定される。

8.7.2 中継器の電力要求条件
今後の検討課題である。

8.8 過渡電流制限
NT1あるいは中継器により網から引き出される電流の変化率はXmA/μsを超えるべきではない。
Xの値は規定される。

9. 環境条件

9.1 気候条件
天候から保護されるあるいは天候から保護されない場所にあるNT1およびLT装置の運用に適切なクライマトグラムはIEC規格721-3で知ることができる。
クラスの選択は国の責任に基づく。

9.2 保護

9.2.1 絶縁
NT1のそれぞれのポイント間の絶縁は認可可能である。
・伝送路インタフェースとT参照点との間。
・伝送路インタフェースあるいはT参照とAC商用電源との間(概ねIECガイド105とIEC規格950に規定されているが,試験要求条件は国によって異なってもかまわない)。
・伝送路インタフェースとAC商用電源の保安用接地との間。

9.2.2 過電圧保護
LTについては勧告K.12,K.20に従うこと。
NT1については勧告K.12,K.21に従うこと。

9.3 電磁気的適合性

9.3.1 LTあるいはNT1装置としての帯磁率,放射性および伝導性放射レベル
これは本勧告の範囲外である。
CISPR規格22と国内規則を考慮しなければならない。

9.3.2 伝送路への出力電力制限
高域周波数での伝送路の縦電流減衰量およびISPR規格22と国内規則に従った輻射制限により,出力電力は制限されるべきである。
その特性値は本勧告の範囲外である。


付属資料A
(勧告G.961)
電気的特性の付録のための概略構成

A.0 電気的特性
・ディジタル伝送システムの簡単な概略特性表示。
注本付属資料の内容は,ディジタル伝送システムの記述を与えるためのガイドラインであり,該当するいかなるシステムも束縛されるものではない。

A.1 伝送路符号
伝送の双方向に対して伝送路符号は……である。
また,符号配列は……であろう。

A.2 符号速度
符号速度は伝送路符号,情報ストリームのビットレートおよびフレーム構成により決定される。
符号速度は………kbaudである。

A.2.1 クロックに対する要求

A.2.1.1 NT1の自走クロック精度
NT1内の自走クロックの精度は±…ppmである。

A.2.1.2 LTのクロック許容偏差
NT1とLTはETからの……ppmのクロック精度±を許容すべきである。

A.3 フレーム構成
フレーム構成は,1つのフレームワード,N個の(2B+D)および1つのCLチャネルを含んでいる。



A.3.1 フレーム長
1フレーム中の(2B+D)の数Nは……である。

A.3.2 LT-NT1方向のビット割り当て
図A-1/G.961にビット割り当てを示す。
個々のコースによる。
図A-1/G.961LT-NT1方向のビット割り当て

A.3.3 NT1-LT方向のビット割り当て
図A-2/G.961にビット割り当てを示す。
個々のケースによる。
図A-2/G.961NT1-L方向のビット割り当て

A.4 フレームワード
フレームワードは2B+D+CLチャネルにビット位置を割り当てるために使用される。
しかし,他の機能のために使用してもかまわない。

A.4.1 LT-NT1方向のフレームワード
フレームワードのための符号は……である。

A.4.2 NT1-LT方向のフレームワード
フレームワードのための符号は……である。

A.5 フレーム周期手順

A.6 マルチフレーム
となりあった複数のフレーム中にCLチャネルのビット割り当てを可能とするために,マルチフレーム構成を用いてもかまわない。
マルチフレームの始まりは,フレームワードにより決定される。
マルチフレーム中のフレーム総数は……である。

A.6.1 NT1-LT方向のマルチフレームワード
マルチフレームは……によって識別される。

A.6.2 LT-NT1方向のマルチフレームワード
マルチフレームは……によって識別される。

A.7 LT-NT1およびNT1-LTのフレーム間のフレームオフセット
NT1はLT-NT1方向の受信フレームにNT1-LT方向のフレームを周期させており,オフセットを伴ってフレームを送出している。

A.8 CLチャネル

A.8.1 ビットレート

A.8.2 構成

A.8.3 プロトコルと手順

A.9 スクランプリング
スクランプリングは2B+Dチャネルに適用されるであろう。
また,スクランプリングアルゴリズムは以下に従うべきである。
-LT-NT1方向では
-NT1-LT方向では

A.10 起動/停止
提供されるオプションおよび提供されないオプションを含むシステムの起動/停止手順の記述
CCITT勧告G.960の5節もまた参照せよ。

A.10.1 起動用信号
起動/停止に用いられる信号(SIG)のリストと定数。
-立ち上げに用いられる信号(CLは利用できない)
-既に確立されたフレーム中でのCLチャネルのビット

A.10.2 内部タイマの定数

A.10.3 起動手順の記述(エラーのない場合のシーケンスに基づく)
-網側からの起動
-ユーザ側からの起動

A.10.4 INFO,SIG,内部タイマの機能による状態遷移表NT1
ループバックと提供されるオプションの記述は,最低限の実現方法を明確に確認できるように与えられる。

A.10.5 FE,SIG,内部タイマの機能による状態遷移表LT
ループバックと提供されるオプションの記述は,最低限の実現方法を明確に確認できるように与えられる。

A.10.6 起動時間
CCITT勧告G.960の5.5.1項および5.5.2項を参照せよ。

A.11 ジッタ
ジッタ許容量は,加入者伝送路上の伝送システムのジッタ限界により,CCITT勧告I.430の制限値が維持されるように保証する予定である。
以下で与えられるジッタ制限は,加入者伝送路の長さや中継器の有無にかかわらず満足されなければならず,伝送媒体の特性(3節参照)によってカバーされるものでなければならない。
その制限はB,DおよびCLチャネルの中のビットパターンにかかわらず満足されなければならない。

A.11.1 NT1の入力信号ジッタ許容量
NT1は,試験信号源にのせたF1HZからF3kHzの範囲内(F3=1/4F4,F6=符号速度周波数)の単一周波数のジッタに対して,図A-3/G.961に示される最大値(J1,J2)のワンダ/ジッタの性能目標を満足すべきである。
NT1はまた位相変化の最大速度が……UI/hourとなるところで,1日につき……UIp-pまでのワンダの性能目標を満足すべきである。



図A.3/G.961
NT1入力信号の最小許容ジッタ

注-2つの可能な回答が提案されている。
a) NT1の試験ポイントは妨害のない信号ジッタを測定するために提供されている。
b) 擬似加入者伝送路を含めた標準的なLT送受信装置は試験機器として定義
される。

A.11.2 NT1の出力ジッタ制限

A.11.1 節に記述したようなNT1の入力信号に重量されたワンダ/ジッタに対して,網方向へのNT1の送信信号のジッタは以下の規定に従うべきである。
a) M・F2Hz(M≧1)以下で20dB/decadeのロールオフ特性を持つハイバスフィルタを用いてジッタを測定したとき,ジッタは……UIp-p以下でかつ……UIr.m.sより小さくなるべきである。
b) N・F2Hz(N≧1)以上で20dB/decadeのロールオフ特性を持ち,K・FKHz(FN<<1)以下で20dB/decadeのロールオフ特性を持つバンドバスフィルタを用いてジッタを測定したとき,(網からの)入力信号の位相に対する出力信号の位相のジッタは……UIp-pあるいは……UIr.m.sを超えるべきではない。
この要求条件はF2Hzまでの単一周波数に対してA.11.1節に記述したような入力信号の位相に重量されたジッタに適用する。

A.11.3 ジッタ測定の試験条件
NT1の2線上では2線式の双方向伝送であることと,ひどい符号間干渉のため,信号の変化はうまく定義できない。

A.12 NT1とLTの送信部出力特性
以下の記述は……の負荷インビーダンスに適用される。

A.12.1 パルス振幅
最大パルスの零ピーク公称振幅値は……Vであるべきであり,許容偏差は±……%であるべきである。

A.12.2 パルス波形
パルス波形は図……のパルスマスクに合致すべきである。

A.12.3 信号電力
平均信号電力は……dBmから……dBmの間であるべきである。

A.12.4 電力スペクトラム
電力スペクトル密度の上限は図……のテンプレート以内であるべきである。

A.12.5 送信部信号の非線形性
これは理想的パルス波高からの偏差を測定することであり,個々のパルスの非線形性を測定することである。
測定方法は今後の検討課題である。

A.13 送信部/受信部の終端

A.13.1 インピーダンス
NT1あるいはLTを見込んだ公称入力/出力インピーダンスは各々……であるべきである。

A.13.2 不整合減衰量
インピーダンス不整合減衰量は図……に示されているテンプレートより大きくあるべきである。

A.13.3 縦電流減衰量
最小縦電流減衰量は以下に示すようであるべきである。
……  kHz       ……dB
……  kHz       ……dB


付録I
(勧告G.961)
MMS43伝送システムの電気的特性

r.1 伝送符号
伝送符号は,それぞれ伝送方向に対して4ビットを+,0,-レベルの3値シンボルにマッピングする修正状態監視符号(MMS43)である。
符号化方法の詳細は図1-1/G.961による。
4アルファベットS1…S4各々の列内の番号は,次の4ビットブロックの符号化に用いられるアルファベット番号を示す。
左のビットとシンポルが最初に送信または受信される。



受信3値ブロック000は2値0000に復号される
図1-1/G.961 MMS43符号

r.2 符号速度
符号速度は120kBaudである。

r.2.1 クロック符号に対する要求条件

r.2.1.1 NT1の自走クロック精度
自走しているNT1のクロック偏差は±100ppmである。

r.2.1.2 LTのクロック偏差
LTで供給されるクロックの偏差は±1ppmである。

r.3 フレーム構成
各フレームは,フレームワード,2B+DデータおよびCLチャンネルを含む。
マルチフレームは使用しない。

r.3.1 フレーム長
各々のフレーム長は,1msに相当する120の3値符号である。
各フレームは2B+Dデータを伝送する108の符号(144ビットに相当)に値する。

r.3.2 LTからNT1への符号配置
LTからNT1方向は,各フレームの120符号が次のように使われる。
符号    1から84    :2B+D
符号    85         :CLチャンネル
符号    110から120 :フレームワード

r.3.3 NT1からLTへの符号配置
NT1からLT方向のフレーム構成は,LTからNT1方向と同じである。
NT1から送信されるフレームはLTから受信したフレームに同期する。

r.4 フレームワード

r.4.1 LTからNT1方向のフレームワード
LTからNT1方向のフレームワードは次の通り。
+++---+--+-

r.4.2 NT1からLT方向のフレームワード
NT1からLT方向のフレームワードは次の通り。
-+--+---+++

r.5 フレーム同期手順
この伝送システムは,4つの連続したフレームに対し,フレームワードが同じ位置で全く同じであればこの伝送システムは同期しているとみなす。
検出されたフレーム位置が,連続60…200フレームの間あるべき位置になければ,同期はずれとする。

r.6 マルチフレーム
使用しない。

r.7 -NT1でのフレームオフセット
NT1線路上で,NT1が送信するフレームワードは,各フレームワードの第1シボル間で測定して,NT1入力で受信したフレームワードから,60±1符号(0.5ms)遅れる。

r.8 CLチャネル

r.8.1 ビット速度
CLチャネル(保守チャネル)のビット速度は1kbit/sである。

r.8.2 構造
透過メッセージに対して,構造は特に規定しない。

r.8.3 プロトコルと手順
CLチャネルの透過メッセージは,伝送路信号のCLシンボル“0"と“-"極性を用いる。
“0"と“+"極性は,NT1または中間中継器で2B+Dのループバックを要求するとき用いる。
CLチャネルの透過使用はこれらのループバックコマンドを無視する場合がある。

r.9 スクランプリング
入力,送信符号間の相関を最小とするため,スクランプリングを用いる。
スクランプリング多項式はNT1からLTと,LTからNT1の方向で異なり,次の通り。
-LTからNT1方向      1+X-5  +X-23 
-NT1からLT方向      1+X-18 +X-23 
ここで+はモジュロ2の加算で,X-16はKシンボル間隔だけ遅延したスクランブルデータである。

r.10 起動/停止
特にLTローカル線を経由してNT1に給電するという適用形態で,パワーダウン状態を容易に使うことができるように,起動/停止を用意している。
パワーダウン状態からの起動は,両端から7.5kHzのバースト信号を使って開始することができる。
衝突は,これらのパーストを適切な時間継続したりあるいは繰り返したりすることによって対処する。
伝送システム上での手順は,勧告I.430と関連するT参照点における呼制御手順,および勧告G.603と関連ループバック1(LT1で),1A(再生中継器で)および2(NT1で)の動作をサポートする。
これらのループバックは透過である。
タイマ1およびタイマ2は,勧告I.430で定義されているように次の場所に存在する。
-タイマ1ETのレイヤ1またはET
-タイマ2NT1
T参照点インタフェースにTEが接続されていない場合でも,保守目的即ち誤り監視のために伝送システムを起動することも可能である。
T参照点インタフェースでのINFO2の送信は,伝送システムがLTからNT1方向に同期がとれているときに開始する。

r.10.1 起動に使用する信号
ローカル線経由での,起動/停止中の制御/表示経過のために,次の信号要素を用いる。
SIG    0    NT1からLTおよびLTからNT1
            信号なし
SIG    1W   NT1からLT
            起動信号(7.5kHzトーン):ローカル交換機のレイヤ1対象にパワーアップ状態にし,伝送システムとT参照点インタフェースの起動をしなければならないことを知らせる。
            この信号はSIG2W受信時の起動確認としても用いられる。
SIG    2W   LTからNT1
            起動信号(7.5kHzトーン):NT1に,パワーアップ状態に入り,LTからの受信信号に同期する準備をしなければならないことを知らせる。
            この信号はSIG1W受信のときの起動確認としても用いられる。
SIG    1    NT1からLT
            フレーム情報を含み,LT受信部の同期をとらせる信号。
            その信号は,NT1がSIG2に対し同期をとったことを,LTに知らせるものである。
SIG    2    LTからNT1
            フレーム情報を含み,NT1受信部の同期をとらせる信号。
SIG    1A   NT1からLT
            SIG1と同様であるが,フレーム情報を含まない信号。
SIG    3    NT1からLT
            フレーム情報を含み,LT受信部の同期をとらせる信号。
            これはETにT参照点インタフェースが両方向の伝送で同期がとれていることを表示する。
            (ループバック2,1Aを除く)。
SIG    4H   LTからNT1
            NT1に,両方向の伝送でレイヤ1の全情報転送能力を設定することを要求する信号。
SIG    4    LTからNT1
            フレーム情報とBおよびDチャネル上の運用ダーテを含む信号。
SIG    5    NT1からLT
            フレーム情報とBおよびDチャネル上の運用ダーテを含む信号。
SIG    2-L2 LTからNT1
            SIG2と同様であるが,ループバック2要求を含む信号。
SIG   4H-L2 LTからNT1
            NT1に,ループバック2動作を行い,LTからTE方向にレイヤ1情報転送能力を設定することを要求する信号(透過ループバック2)。
SIG4-L2 SIG 4と同様であるが,ループバック2要求を含む信号。
SIG 1WとSIG 2Wを除く全てのSIGは,連続信号である。
起動信号SIG 1WとSIG 2Wは特定の期間しか送信しないが,確認を受信しなければ繰り返して送信して良い。
繰り返し時間は,正規の起動手順とも矛盾を生じないように規定する。
ループバック要求はCLチャネルを使用できるようにするために伝送される。
これ以外の全てのSIGはCLチャネルを要求しない。
CLチャネルはSIG 0,SIG 1W,SIG 2WおよびSIG 1Aを除く全てのSIGに存在する。

r.10.2 内部タイマの定義
状態遷移表とアローダイヤグラムでは次の内部タイマが使われる。
Tnl=13ms; LTからの起動信号SIG2Wの繰り返しを監視するタイマ
TIl= 7ms; NT1からの起動信号SIG1Wの繰り返しを監視するタイマ
TI2= 1ms; SIG4HとSIG4H-L2の継続時間を規定するタイマ
TI3= 1ms; 無障害状態においてPH-AIがまずTE,次にLT/ET中の通過を保証するタイマ。
これは網側からの最初のレイヤ2フレーム(レイヤ3呼制御メッセージ)を保護する。
TI4=12ms;ループバック1要求があったときSIG2の送信を開始するのに使うタイマ
TI5=0,1,……,1sec;停止(ET内)を監視するためのタイマ

r.10.3 起動手順の説明
図1-2/G.961に無障害状態の起動/停止手順を示す。
タイマT1(ETレイヤ1内)とタイマT2(NT1内)は勧告I.430で規定されている通りである。
機能要素(FE)は勧告G.960の5.4.1.3項,プリミティブはG.960の5.4.2.2項および5.4.2.3項で定義されている。

r.10.4 NT1状態遷移表



図1-2/G.961起動/停止手順アローダイアグラム(無障害状態)
NT1状態遷移表を表1-1/G.961に示す。
T参照点におけるインタフェース上でのINFOと伝送システム上でのSIGは互いに関係している。
次の状態が使用される。
NT1.1  停止状態(低消費電力モード),信号送信なし
NT1.2  NT1は,ユーザ側からINFO1を受信すればLTに起動信号を送信し,LTから起動確認信号SIG2Xの受信を待つ。
NT1.3  起動信号SIG2Wを受信すれば,NT1はSIG1Wで応答し,LTから新たに起動信号SIG2Wを受信しなければ,タイマTnlのタイムアウトでSIG1Aの送信を開始する。
NT1.4  起動手順終了後,NT1は受信部同期のためのSIG2を待つ。
NT1.5  網側の受信部が同期した。
NT1はLTにSIG1を,そしてユーザ側にはT参照点のインタフェースの起動を開始するためにINFO2送信する。
そしてINFO3の受信を待つ。
NT1.6  T参照点のインタフェースは伝送の両方向で同期している。
NT1はLTにSIG3を送信し,SIG4Hの受信を待つ。
NT1.7  NT1は完全に起動し,ユーザ側にINFO4を,LTにSIG5を送信する。
B,Dチャネルは動作可能。
NT1.8  停止待機状態。
NT1はT参照点のインタフェースを停止するためにユーザ側にINFO0,LTにSIG0を送信する。
そしてINFO0の受信あるいは,NT1,1状態に入るためのタイマ2の終了を待つ。
NT1.9  Tインタフェースでの信号損失またはフレーム同期外のときこの状態に入る。
LTには表4/I.430の注3により,何も表示を送らない。
NT1.10  線路側でのフレーム同期外れの時この状態に入る。
ユーザ側(INFOX)と網側(SIG0)に表示する。
次の状態はループバック2の要求があったときの起動をサポートする。
NT2.1  ネットワーク側の受信部は同期している。
NT1はSIG3をLTに,INFO2をユーザ側に送信する(透過ループバック)。
そして,LTからのSIQ4H-L2受信を待つ。
NT2.2  NT1は完全に起動し,ユーザ側にINFO4を(透過ループバック),LTにSIG5を送信する。
ループバック2が動作中であり,2B+Dの受信データがLTに送られる。

r.10.5 LT状態遷移表
LT状態遷移表を表1-2/G.961に示す。
伝送システム上のSIGはV1参照点上の機能要素(FE)に関係している。
次の状態が使用される。
LT1.1  停止状態。
信号送信無し。
LT1.2  起動信号SIG1W受信時,LTはSIG2Wで応答し,NT1から新たな起動信号SIG1Wを受信しなければ,タイマT11の終了でSIG2の送信を開始する。
LT1.3  FE1受信時LT1はNT1に起動信号SIG2Wを送信し,NT1からの起動確認信号SIG1Wを待つ
LT1.4  LTはNT1にSIG2を送信し,受信部同期のためのSIG1かSIG3を待つ。
LTが同期しSIG1を検出すれば,FE3を発出する。
LT1.5  伝送システムは伝送の両方向で同期している。
LTはSIG3の受信を待つ。
LT1.6  伝送システムとT参照点のインタフェースは伝送の両方向で同期している。
LTはタイマT12の終了までSIG4Hを送信する。
LT1.7  完全起動状態。
LTはNT1にSIG4を送信しFE4を発出する。
BとDチャネルは完全に動作中である。
LT1.8  停止待機中。
LTは,伝送システムのT参照点のインタフェースを停止するためT1にSIG0を送信する。
LTはSIG0の受信を待ち状態LT1.1に入りFE6を発出する。
次の状態はループバック1の要求があったときの起動をサポートする。
LT2.1  LTは,FE9受信時起動信号SIG2WをNT1に送信し(透過ループバック),タイマT14の終了でSIG2の伝送を開始する。
LT2.2  LTはループバック1動作を始めており,その受信部はループバックされた信号に同期している。
LT2.3  LTはタイマT12の終了までSIG4Hを送信する。
LT2.4  LTは完全起動しており,NT1にSIG4を送信する(透過ループバック)。
ループバック1動作中。
LT状態遷移表はループバック2および1Aの要求によって影響を受けない。
これに対応する制御信号は,CV1およびCLチャネル経由で伝送される。

r.10.6 起動時間
起動時間の定義は,勧告G.9605.5節参照。
(a) 停止直後に発生する起動に対する最大起動時間は
中継器がないとき:210ms
中継器があるとき:420ms
(b) 線路電力供給後,最初の起動に対する最大時間
中継器がないとき:1.5sec
中継器があるとき:3sec

r.11 ジッタ
ジッタ許容範囲は,網のジッタ限界(勧告G.823参照)の最大値を越えていないことを保証するものでなくてはならない。
さらに勧告I.430の限界は,ローカル線伝送システムのジッタ限界とも符号していなければならない。
下記のジッタ限界は,ローカル線が伝送媒体特性(3節参照)によってカバーされるのであれば,加入者線の長さおよび中継器を含む含まないに関係なく満足しなければならない。
この限界は,伝送信号に関係なく適合しなくてはならない。
適切な試験シーケンスは継続検討である。
(勧告G.8234節)。

r.11.1 最大許容入力ジッタの限界
NT1入力におけるジッタ値は図1-3/G.961で与えられるテンプレートによって限界が決められる。

r.11.2 入力ジッタがない場合の出力ジッタ
カットオフ周波数30Hzのハイバスフィルタを用いて測定したときNT1出力でのジッタは0.02UIppを越えてはならない。
フィルタなしのときジッタは0.1UIppを越えてはならない。

r.11.3 タイミング抽出ジッタ
NT1出力でのジッタは入力ジッタに密接に関係する。
従って,NT1のジッタ入出力特性は,3Hzから30Hzの周波数範囲で±1dB以下でなくてはならない。

r.11.4 ジッタ測定の試験条件
継続検討。
表1-1/G.961NT1状態遷移表(1/2)



表1-1/G.961NT1状態遷移表(2/2)



“-" 状態変更なし
“/" 同位・同位物理層手順の定義では,あるいはシステム内部の理由で不可能
“ST.Tx;MTy" タイマxを起動;状態MTyに入る

注意
注意1;CCITT勧告I.430で定義されたタイマT2
注意2;INFOX;フレーム情報のない信号すなわち二進ゼロ
注意3;NT側にエラー表示をする他の信号も可,特にフレーム消失またはエラー率過多のとき
注意4;Dエコービットは二進ゼロに設定される。
注意5;B,Dチャネルは網側にループバックされる。
表1-2/G.961LT状態遷移表



表記法 “-" 状態変更なし
       “/" 同位・同位物理層手順の定義では,あるいはシステム内部の理由で不可能
       “ " 物理層定義では不可能
       “a,b;LTx" アクション/メッセージaとbを発行;状態LTxに入る
       “ST.Tx;" タイマxを起動

r.12 送信機出力特性

r.12.1 パルス振幅
伝送された単一パルスの振幅は,負荷インピーダンス150Ωのとき2V±0.2Vでなくてはならない。

r.12.2 パルス波形
伝送された単一パルスの波形は,図1-4/G.961のマスクパターンに適合しなければならない。

r.12.3 信号電力
規定しない。

r.12.4 電力スペクトル
電力スペクトル密度の上限は,図1-5/G.961に従って期限しなければならない。

r.12.5 送信部信号の非線形性
規定しない。

r.13 送信部/受信部の終端

r.13.1 インピーダンス
NT1とLTの公称出力/入力インピーダンスは150Ωでなくてはならない。

r.13.2 不整合減衰量
NT1とLTの150Ω±1%に対する不整合減衰量の測定値は図1-6/G.961の限界を越えていなければならない。

r.13.3 縦電流減衰量
LTとNT1の線路インタフェースでの縦電流減衰量は図1-7/G.961の限界を越えていなければならない。



1/120kHz=8.3μs
付図1-3/G.961正弦波入力ジッタ最小許容値



図1-4/G.961送信単一パルスのパルスマスク



図1-5/G.961送信電力スペクトルの限界
不整合減衰量



図1-6/G.961NT1/LT不整合減衰量



図1-7/G.961縦電流減衰量


付録II(勧告G.961)
2B1Q伝送システムの電気的特性

II.1 ラインコード
ラインコードは2B1Q(2バイナリ,4値比)である。
これは4値符号であり,冗長なしに使用される。
参照点Tインタフェース(又はETからLTへの入力)からNT1へ入るビット列は,クワットと呼ばれる4値符号へ変換する為ビットベアに分類される。
図II-1/G.961このクワットとB,Dチャンネルにおけるビットの関係を示している。
B,Dチャンネルビットはコーディング前にスクランブルされる。
CLチャンネルのM1からM6ビットはペア化され,同様にコード化,スクランブルされる。



b11     T点で受信するB1 オクテットの最初のビット
b18         〃          〃          最後   〃
b21         〃       B2 〃          最初   〃
b28         〃          〃          最後   〃
d1 d2   連続したDチャンネルビット
        (d1 はT参照点で受信するペアの最初のビット)
ql      2B+Dデータ領域の18ビットから与えられる開始に関する  番目のクワットである。
(注)1.5ms基本フレーム内には,12組の2B+D(18ビット)の領域がある。
図II-1/G.9612B+Dビット領域の2B1Q符号化
バイナリデータ列におけるスクランブルされたビテットのそれぞれの連続したペアは,下記の様に送信出力である4符号に変換される。



受信部におけるそれぞれの4値符号は,上の表を逆にしたものでビットペアに変換さディススクランブルされ,B,Dチャンネル,保守等で使用されるMビットを含むCLチャンネルとしてのビット列に変換される。
B,Dチャンネルのビットは図II-1/G.961における関連を逆にすることにより正しく配置される。

II.2 伝送路速度
伝送路速度は80kボーである。

II.2.1 クロック許容誤差

II.2.1.1 NT1クロック許容誤差
フリーラン状態でのNT1クロックの許容誤差は,±100ppmである。

II.2.1.2 LTクロック許容誤差
LTに供給されるクロックの許容誤差は±5ppmである。

II.3 フレーム構造
1フレームは通常1.5ms間隔以内に120の4値符号を伝送する。
各フレームはフレームワードとして,図II-2/G.961に示す様に2B+DデータやCLビットを含んでいる。

                                       1.5ms
フレーム            FW/1FW           12×(2B+D)          CL
機能                フレームワード       2B+D        オーバーヘッド
クワット数               9               108             3
クワット位置            1-9             10-117          118-120
ビット数                 18               216            6
ビット位置              1-18            19-234          235-240

クワット             4値=1baud
-3,-1,+1,+3          符号名
2B+D                 ユーザデータチャンネルB1,B2,D
FW                   フレームワード(9-符号コード)
                     =+3+3-3-3-3+3-3+3+3
1FW                  反転(補足)フレームワード
                     =-3-3+3+3+3-3+3-3-3
CL                   MチャンネルビットM1 -M6 
注)NT1-網方向のフレームは,網-NT1方向フレームに対して60±2クロワット分オフセットしている。
図II-2/G.9612B1Q伝送システムのフレーム構成

II.3.1 フレーム長
1フレームにおける2B+Dスロット数は12で,各スロットは,18ビットである。

II.3.2 LT-NT1方向におけるビット割当
フレームのビット割当を図II-1/G.961と§II-2/Q.961に示す。

II.3.3 NT1-LT方向におけるビット割当
§II.3.2参照

II.4 フレームワード
フレームワードは,B,D,CLチャンネルにビット位置を割当るのに使われる。
またボー同期用にも使用される。

II.4.1 LT-NT1方向におけるフレームワード
マルチフレームにおける最初のフレームワード以外のフレームワードコードは
FW=+3+3-3-3-3+3-3+3+3である。
マルチフレームの最初のフレームコードはフレームワード(IFW)を反転したものである。
IFW=-3-3+3+3+3-3+3-3-3

II.4.2 NT1-LT方向におけるフレームワード
§II.4.1参照

II.5 フレーム同期方法
規定なし

II.6 マルチフレーム
1フレーム以上にまたがってCLチャンネルビットの割当てを可能にする為マルチフレームが使用される。
マルチフレームの開始は反転フレームワード(1FW)で決定される。
マルチフレームにおけるフレーム数は8である。

II.6.1 NT1-LT方向におけるマルチフレームワード
§II.4.1参照

II.6.2 LT-NT1方向におけるマルチフレームワード
§II.4.1参照

II.7 LT-NT1方向フレームとNT1-LT方向フレーム間におけるフレームオフセット
NT1は受信フレーム(LT-NT1方向)に送信フレームを同期させている。
送信フレームは受信フレームに対し60±24値符号(約0.75ms)分オフセットされる。

II.8 CLチャンネル

II.8.1 ビットレート
CLチャンネルのビットレート4kbit/sである。

II.8.2 構造
マルチフレームの48ビットはCLチャンネルとして使用されMビットと称される。
マルチフレーム(2kbit/s)毎の24ビットは網とNT1間で必要とする運用に関する時報通信を維持する。
埋込み形運用チャネル(EOC)に割当てられる。
マルチフレーム(1kbit/s)毎の12ビットはCRCチェック機能に割当てられる。
マルチフレーム(1kbit/s)毎の12ビットは図II-3/G.961に示す様に他の機能やスペアビットに割当てられる。



1             リザーブ=将来に使用するため(現在未使用):“1"に設定
EOC           埋込み形運用チャンネル
              a    アドレスビット
              dm   メッセージ表示
              i    (データ/メッセージ)
FM            Frame   word    フロームワード
IFW           Inverted frame word 反転フレームワード
S             クワット中の第1ビット(符号ビット)
m                〃       第2ビット(振幅ビット)
ACT           起動ビット(起動中は'1'にセット)
PS1 PS2       給電状態ビット(電源異常時“0"にセット)
NTM           NT1の試験モードビット(試験モード表示0にセット)
CSO           Cold-stant-only ビット(Cold-stant-only 表示1にセット)
CRC           CRCチェック:2B+DとM4についての保護
              1.最も重要なビット(MSB)
              2.次に    〃
              等
DEA           停止ビット(停止通知時Oにセット)
FEBE          Far end block kemor ビット(マルチフレームエラー時に0をセットする)
注1. NT1から網へのマルチフレームは網からNT1へのマルチフレームから60±2quats(約0.75ms)で遅延オフセットがある。
注2. 8×1.5ms基本フレーム→12msマルチフレーム
図II-3/G.9612B1Qマルチフレーム技術とオーバヘッドビット割当て

II.8.3 プロトコル手順
以下に規定したCLチャンネル機能(Mビット)は図II-3/G.961で規定されたマルチフレーム用のビット割当てに基づいている。

II.8.3.1 アラー監視機能

II.8.3.1.1 CRCチェック(CRC)
CRCビットは,マルチフレームのフレーム3から8のM5,M6ビットである。
CRCはマルチフレーム内の適当なビットから生成され,送信機によりビット列に挿入される。
受信機で同じビットから計算されたCRCは,ビット列に伝送されたCRC値と比較される。
もし2つのCRCが違っていた場合には,マルチフレームのビットに少なくとも1つのエラーが存在する。

II.8.3.1.2 CRCアルゴリズム
CRCチェック(CRC)符号は多項式を使って計算される。
P(x)=X12+X11+X3+X2+X+1
ここで+=モジュロ2加算
与えられたマルチフレーム用のCRC符号生成の-方法を図II-4/G.961に示す。
マルチフレームの開始において全てのレジスタセルはクリアされる。
CRCに使われないマルチフレームビットは左から生成器に記録される。
CRCに使われないビット(FW,IFW,M1,M2,M3,M5,M6)ではCRC生成器はいかなる状態変化もしない。
CRCに使われる最後のマルチフレームビットがレジスタセル1に記録された後,12のビットが1次のマルチフレームのCRC符号を持っている。
この時点と次のマルチフレームの開始の間にレビスタセルの内容は次のマルチフレームのCRCフィールド内に挿入され伝送される。
ここでレジスタセル12には,CRC1,レジスタセル11にはCRC2等と収容されている。
注記)T参照点インタフェースにおける2進1と0,そしてネットワークでの対応ビット(V1参照点経由)は,それぞれCRCの計算用に2進1と0として扱われる。

II.8.3.1.3 CRC生成用に使用されるビット
CRCビットはDチャンネル,2つのBチャンネル,M4ビットの全てのビットから計算する。

II.8.3.1.2 その他のMビットの機能
多くの送受信運用制御,保守機能は,マルチフレーム中のM4,M5,M6ビットで処理される。
これらはのビットは以下の様に定義される。

II.8.3.2.1 ファーエンドロックエラー(FEBE)ビット
各マルチフレームにつき1ビットがファーエンドブロックエラービット(FEBE)として割当てられる。
FEBEビットはマルチフレーム中にCRCエラーが無い場合1に,エラーがある場合に0にセットする。
FEBEビットは次に送信可能なマルチフレームに乗せられ発信側へ返される。
このビットは遠端側受信機の動作確認の為に用いられる。

II.8.3.2.2 actビット
actビットはいずれかの送信機によって送信される。
マルチフレーム中の最初のM4ビットである。
actビットはレイヤ2通信処理(§II-10.5参照)を起動する手順の一部として使われる。

II.8.3.2.3 DEAビット
DEAビットはLT(§II-3と図II-3/G.961)からのマルチフレームの2番目のフレームに送信されるM4である。
DEAビットはLTがNT1を停止させる為に使用する。
(§II.10.1.5.2参照)要求がある際,確実にDEAビットを検出出来る様,LTは送信を止める前に連続して3回このビット(2進0)を送らねばならない。

II.8.3.2.4 NT1給電状態ビット
NT1側の給電状態を知らせるのに,各マルチフレーム中の2ビット(図II-3/G.961)が使われる。
表II-1/G.961は給電状態ビット割当,メッセージ,定義を示している。
NT側は,電源が落ちる寸前に最低3回は“完全断"表示を送れる様に充分な畜電機能を持たねばならない。



図II-4/G.961 CRC-12生成器
表II-1/G.961
給電状態ビット割り当てとメッセージ



II.8.3.2.5 NT1試験モード表示ビット
NT1からLTへのマルチフレーム(図II-3/G.961)にある1ビットNTMは,加入者によるテストモードに入った事を知らせるのに使われる。
NT1はDチャンネルもしくはBチャンネルの一方が加入者側からの単独保守作業に入った場合にテストモードに入ったとみなす。
テストモード中はNT1がサービス不能あるいはEOCメッセージ要求に対する実行が不可能となる。
このビットは1で正常状態,0でテストモードがある。

II.8.3.2.6 コールド・スタート・オンリービット(CSOビット)
CSOビットはNT1より送信されたマルチフレームの第5フレームのM4ビットである。
それはNT1送受信部が起動開始準備のできていることを表示するために用いられる。
もしNT1がII-10(4節)で定義した様にコールド・スタート・オンリー送受信部を持つならば,このビットは「1」にセットされる。
さもなければこのビットはSN3において「0」にセットされる。

II.8.3.2.7 リザーブ・ビット(予備ビット)
M4,M5,M6において特に指定されていたすべてのビットは,今後の標準化の為に確保されている。
リザーブビットはスクランブル前に「1」にセットされる。

II.8.3.3 埋込み形運用チャネル(EOC)機能
マルチフレーム(2Kbps)ごとの24ビットは,ネットワークとNT1間で必要となる運用制御に関する情報通信を行うための埋込み形運用チャネル(EOC)として割当てられている。

II.8.3.3.1 EOCフレーム
EOCフレームはマルチフレームに同期した12ビットより構成される。



3ビットのアドレス領域は,7位置までのアドレス指定に用いられる。
本標準はNT1用のメッセージアドレスの仕様にのみ規定している。
追加アドレスは本システムがキャリアシステムを含む拡張アクセスに仕様する場合の中間ネットワーク要素用である。
データ/メッセージ表示ビットは,インフォメーション領域に動作メッセージが含まれている「1」にセットされる。
また,インフォメーション領域が数字データを含む場合には「0」にセットされる。
256メッセージまでは,インフォメーション領域の内に符号化される。
丁度2つのEOCフレームが,全てのM1,M2およびM3ビット(図II-3/G.961参照)の全部から成るマルチフレーム毎に送信される。

II.8.3.3.2 運用モード
EOCプロトコル手順は,繰返し命令/応答モードで動作しており,正しくアドレスされた3連続の全く同じメッセージが受信されてから動作を開始する。
このため,網制御下においてはただ1つのメッセージでは,いかなる場合も完全な基本アクセスEOCとして見なされない。
網は正しくアドレスされたメッセージを送信しつづけている。
アドレスされた要素において希望する動作を行わすためには,網は,アドレスした先の要素より送出したEOC,フレームと一致した3連続の同一EOCフレームを受信するまでメッセージを送りつづける。
網がEOC機能を起動しようとしている時は,NT1から単独に発せられるメッセージが,有効なEOCメッセージの受信確認を防害してしまう。
正しくアドレスされた3連続の同一メッセージ(応答不能メッセージ)のNT1による送出および網による受信は,網が動作要求を中止した時にNT1は,要求された機能を行なわなかったことを通知している。
アドレスされた要求は,その要素が認識可能なメッセージを含む正しくアドレスされた3連続の同一EOCフレームを受信した時のみに限り動作を開始する。
NT1は全ての受信メッセージに対して応答する。
この応答は,以下の2つの例外を除いて全て網に対する受信EOCフレームのエコーとして行われる。
また全ての応答エコーEOCフレームは,およそ0.75msの処理遅延を伴って次の使用可能な返送EOCフレーム内に挿入される。
NT1が,正しくアドレスされたEOCフレーム中のメッセージを認識できなかった時は,エコーでなく,3度目あるいはそれ以降のアドレスされたEOCフレームの受信した際,“応答不能メッセージ"を次の使用可能なEOCフレーム内に挿入して返送する。
NT1が自身のアドレス(OOO)あるいは,ブロードキャストアドレス(広範囲アドレス)(111)以外にアドレスされたEOCフレームを受信した時は,状態保持メッセージと,自身のアドレス(NT1アドレス,000)を次の使用可能EOCフレーム内で網に返信する。

II.8.3.3.3 アドレス指定
NT1は2つのアドレスNT1と広範囲アドレスのどちらかを認識する。
これらのアドレスは次のとおり;



NT1は応答不能メッセージを送信する場合にはアドレス000を用いる。

II.8.3.3.4 要求されるEOC機能の定義

(1) 2B+Dループバック動作
この機能は,ユーザデータ(2B+D)ビット列を網方向へループバックする様NT1に指示する。
このループバックは透過形又は非透過形の完全ループバックであるがいずれの場合に於いてもTEはNT1の同期が維持する為に十分な信号を供給し続ける。
(2) B1-チャンネル(又はB2チャンネル)ループバック動作
この機能は個々のBチャンネルを網方向へループバックする様NT1に指示する。
個々のBチャンネルループバックは顧客サービスの全面的な停止をせずにチャンネル当りの保守が可能である。
このループバックは透過形である。
(3) 通常への復帰
このメッセージの目的は全ての未完了EOC制御動作を解除しEOCプロセッサを初期状態にリセットする。
(4) 応答不能の通知
これはNT1がEOCメッセージの受領を有効としているが,そのEOCメッセージはNT1のメニューにはないという確認である。
(5) 誤りCRCの要求
このメッセージは通常への復帰(Return to Normal)をもってキャンセルされる迄,網への誤ったCRCの送信を要求する。
(6) 誤ったCRCの通知
このメッセージは通常への復帰(Return to Normal)によるキャンセルが表示される迄,故意に誤ったCRCが網から送られていることをNT1に通知する。
(7) 状態保持
このメッセージはNT1EOCプロセッサとすべてのEOC設定動作を現状態に維持するための網によって送信される。
このメッセージはまたNT1が不適当なアドレスをもってEOCフレームを受けたことを表示するためにNT1によって網へ送信される。

II.8.3.3.5 要求されるEOC機能のコード
表示II-2/G.961は,上記II.8.3.3.4項で定義された各EOC機能に対するコードを示している。
表II-2/G.961
命令/応答EOCモードに要求されるメッセージ



それぞれ16個のコードからなる4つのブロック:0100xxxx,0011xxxx,0010xxxx,0001xxxx(ここでxは“1"または“0")における64個のコードが非標準適用として確保されている。
表II-2/G.961に定義されていないコードあるいは,非標準適用として確保されていない残りの全てのコードは,将来標準化用として確保する。
すなわち,NT1(000)および広範囲(111)アドレスの184個(合計256コード-表中で定義された8コード-非標準適用の64コード)のコードがこの将来の標準化用コードである。
注-非標準化用のコードの予約について,その使用については特に規定しない。
しかし,この種のメッセージのいかなる使用においても,EOCプロトコルを防害しないこと。
非標準適用に関するメッセージを使用する。
NT1とLTは,互いにうまく機能しない場合がある。

II.9 スクランブリング
各伝送路方向におけるデータ列は,FW(フレームワード)の挿入に先立ち23次の多項式(図II-5/G.961)によりスクランブリングされる。
LT-NT1方向の多項式は次の通り
1+X-5+X-23
ここで,+はモジュロ2加算である。
NT1-LT方向の多項式は次の通り
1+X-5+X-23
ここで,+はモジュロ2加算である。
2進データ列は,受信機において送信機に用いた通り,同じ多項式をスクランブリングされたデータに適用することにより再生される。
注参照点Tにおいて,インタフェースにより,NT1受信部に入る。
2進“0",“1"あるいは,網からLT側送信部に入る2進“0",“1"に見えなければならない。
。
さらに,フレームワードあるいは反転フレームワードの送受信中は,スクランブリングの状態を保持している。
(注.空時間あるいは,スタートアップ中は,入力ビットは全て“0"に設定される。
またスクランブリングされる“1"に対して,スクランブラのシフトレジスタの初期状態は全て“1"とは限らない。)
NT1 送信スクランブラ(NT1-LT方向)



LT 送信スクランブラ(LT-NT1方向)



LT 受信デスクランブラ(NT1-LT方向)



NT1 受信デスクランブラ(LT-NT方向)



図II-5/G.961
スクランブラとデスクランブラ

II.10 起動停止
本章では,起動/停止要求,起動および停止表示,エラー表示に関する要求条件及び例を示す。
伝送システムは,ループバックも可能であるが,これらは例証していない。
また,参照点Tでのインタフェースの起動なして伝送シテスムを起動することができる。
参照点Tのインタフェースの起動を伴なわない伝送システムの起動機能の具備についての規定はないが,この機能が削除されているわけではない(つまり,予備CLチャネルビットを使用する。)
以下の定義は,満すべき要求条件を明確にするためのものである。
1) スタートアップ:LTおよびNT1による信号列により規定されるプロセススタートアップは,マスター/スレーブモードを確立する。
つまり受信器の同期確立と,2方向伝送の要求条件を満足するようなイコライザ,エコーキャンセラの調整である。
2) ウォームスタート:本スタートアッププロセスは,一且同期確立後,停止要求に応答した時のウォームスタート起動時間(オプション)の要求条件に適合する送受信器に適用される。
このウォームスタートは,線路特性及び,装置が変化していない場合のみに限られる。
3) コールドスタート:本スタートアッププロセスは,オプションのウォームスタート起動時間の要求条件に適合していないか,あるいは,NT1への停止要求による停止状態に引き続きいなかったような場合の送受信器に適用される。
またコールドスタートは,線路特性の変化や装置の変更等があった場合にも適用される。
コールドスタートは,常にリセット状態よりスタートする。
4) コールドスタートオンリー(CSO):オプションのウォームスタート起動時間の要求条件(II.10.6参照)に適合するNT1送受信器はコールドスタートオンリー送受信器と呼ばれる。
5) リセット:リセット状態は,2つのサブステイト(レシーブリセットと,フルリセット)より成る。
本勧告の他章においては,「レセット」と言えばこのフルリセットを指している。
リセットは送信器における。
イコライザーあるいはエコーキャンセラ係数の収束の状態に関するものでない。
リセット状態はコールドスタートオンリーとウォームスタート送受信器に適用可能である。
実際の送受信器の実現に際しては,リセット状態(あるいはサブステート)の意味するところが異っていたりあるいは,さらに複数の内部状態を意味している場合がある。
6) フルリセット:フルリセット状態は,送受信器が遠端からの入力断を検出し,送信を行っていない(ループへ信号を発出中)状態を言う。
フルセット状態は,継ぎのパワーアップにも入る。
フルセット中は,NT1はサービス要求についてのみ送信を開始する。
インタフェースが停止中の他の全ての条件下では,NT1は停止したままで,つまりNT1が網からのTL信号を受信するまでは送信を開始しない。
7) レシーブリセット:レシーブリセット状態は,NT1が遠端からの入力断を検出し,自らは,送信を行っておらず(ループへ信号を送出中),さらに自らは,スタートアップシーケンスの開始(ウェイクアップトーン送出)はできないが,スタートアップシーケンスへの応答(ウェイクアップトーンの検出)が可能な過渡状態をいう。
NT1は,送受信器がフルリセット状態に入った後,II.10.1.5.2およびII.10.2に規定されている受信信号の断を検出した時少なくとも40msはこの状態にいつづけなければならない。

II.10.1 起動に用いられる信号

II.10.1.1 スタートアップ手順中の信号
スタートアップ送受信機より出される信号の定義を図I/G.961に示す。
これらの信号はコールドスタートとウォームスタートの両方に適用出来る。
スタートアップ中,本インタフェースにおける全ての信号は,II.12.2に示す波形の符号列である。
ウェークアップトーン(TNとTL)の例外を除いて,スクランブルは信号を出すために普通に用いられている。
例えば,II-7/G.961にSN信号のB,Dチャネルおよびオーバヘッドチャネルの“1"で示す2進「1」を示す,これらの“1"は符号化されるまえにスクランブルされ,インタフェース点においてランダムな信号となる。
図II/G.961に注記してある例外を除いて,全てのパルス列は図II-1/G.961,図II-2/G.961および図II-3/G.961に示している構成に適合するようにフレーム化やスーパーフレーム化され,そして,フレームワードのパルス列を除いた,全てのパルス列はスクランブルされたものとなる。
TNおよびTL信号はスクランブリング化もフレーム化もされない10K圓離函璽鷽号で以下のようなスクランブルされていないシンボルによるパターンの繰返しとなる。
・・・+3+3+3+3-3-3-3-3

II.10.1.2 スタートアップ中の伝送速度
スタートアップ中,網はII.2.1.2項で定めている範囲の標準的な伝送速度で符号を生成する必要がある。
NTからのシンボル速度は80Kbaud±100ppmでなくてはならない。

II.10.1.3 スタートアップ手順
II-6/G.961送受信機によって生成される本インタフェースにおける信号の手順を示す。
また,この手順の変化点を図II-7/G.961に示す。
S,T参照点におけるイベントに関してはCCITT勧告I.430を参照されたい。

II.10.1.4 ウェークアップ
オプションのウォームスタート起動時間要求を満たしている送受信機や,オプションのスタートアップの開始が可能なコールドスタートオンリィのNTがRESET状態あるいは停止要求を受信して停止しているときに,どちらの送受信機も図II-7/G.961で定義したトーンを送信することによりスタートアップ手順を開始出来る。



事象あるいは状態の記述
T0   リセット状態
T1   網とNT1の起動
T2   NT1伝送停止,NT1は信号の受信準備完了表示
T3   信号に応答した網はNT1に信号伝送を開始する
T4   NT1にSLを伝送始めた網はSN2の受信準備を開始
T5   NT1は網にSN2を伝送開始し,NT1はFWフレームを得て,SL2を検出したことを表示。
T6   NT1はマルチフレームマーカーを得て完全運用状態となる。
T7   網は,マルチフレームマーカーを得て,完全運用状態となる。
図II-6/G.961送信機開始手順の状態シーケンス

信号   フレームワード   マルチフレーム   2B+D   M   スタート   ストップ   Time
            (FW)            (IFW)                                      (frames)
TN          ±3≠           ±3≠       ±3≠ ±3≠    ↑         ↑       6
SN1          有            Absent         1     1      T1         T2       -
SN2          有            Absent         1     1      T5         T6       -
SN3          有              有        Normal+ Normal  T6         ・       -
TL          ±3≠           ±3≠      ±3≠   ±3≠   ↑         ↑       2
SL1          有            Absent         1     1      T3         T4       -
SL2          有              有           1    Normal  T4         T7       -
SL3          有              有        Normal+ Normal  T7         ・       -

≠       トーンは,4つの-3符号とそれにつづく4つの+3符号の交互繰返しパターンでFNはない。
+        本信号のスタート/ストップ時間については,図II-6/G.961および,II.10.1.3 章を参照。
TN,TL    トーンはそれぞれ,NT1およびLTで生成される。
SNx,SNx  パルスターンは,それぞれNT1とLTで生成される。
TX       本記号については,図II-6/G.961に定義されている時点を示す。
Absent   マルチフレーム下における本記号は,FWがIFWの代わりに送信されという意味です。
Normal   Normalは,正常運用中の要求により,Mビットが2線上に送出されていることを意味する。
         つまり,有効CRCビット,EOCビット及び表示ビットが送出されている状態である。
Normal+  ループバックの実施を除き,2B+Dビットは,両方の actビットがBおよびDチャネルの完全透過性を表示するまで前状態(SN2あるいはSL2)に残りつづけている状態(つまり,SN3とSL3の2B+DビットはDLLの両端で,透過性が確立するまでは,それぞれ“1"と“0"に設定される。)
図II-7/G.961
スタートアップ中の信号の定義

