
                          O PAÍS ESTÁ MAIS SEGURO

    O Governo vai investir, em 1998, cerca de 4,7 milhões de contos em
    meios logísticos para as forças de segurança. A intenção foi dada a
    conhecer durante uma visita do primeiro ministro, António Guterres,
    a obras a decorrer em instalações da PSP e da GNR de vários pontos
    do país, acompanhado pelo ministro da Administração Interna,
    Alberto Costa, ambos tendo a preocupação de salientar nas suas
    intervenções que «a polícia entra em todo o lado».

    «Pode discutir-se muita coisa mas todos terão de reconhecer que, em
    matéria de mulheres e homens ao serviço das forças de segurança e
    de investimento em instalações e equipamento, o que está a ser
    feito não tem pararelo em nenhum outro período da história recente
    do nosso país», afirmou ontem António Guterres pouco depois de ter
    inaugurado a nova esquadra de Santo António dos Cavaleiros, no
    concelho de Loures.

    A inauguração marcava o início de um périplo de António Guterres a
    seis locais do país, onde se está a concretizar «o enorme esforço
    de investimento em segurança», tanto na GNR como na PSP. Lembrando
    a «precaridade das condições de trabalho das forças de segurança
    que testemunhou aquando teve necessidade de participar o furto de
    uma viatura», o primeiro ministro, destacaria que actualmente a
    realidade é completamente diferente pois, entre outras coisas, «as
    esquadras já têm computadores, fax de ligação directa à
    Procuradoria da República, novas viaturas e, dentro em breve, um
    eficiente sistema de comunicações».

    «Das 259 obras lançadas desde o início da legislatura, 173 são
    inteiramente novas e, além disso, dotaremos as forças de segurança
    com mais oito mil agentes até ao final da legislatura. Mesmo assim
    é pouco mas, o país está mais seguro que dantes porque
    implementamos uma lógica de proximidade das forças de segurança à
    população», diria o primeiro ministro reforçando as afirmações do
    ministro da Administração Interna, Alberto Costa.

    Caberia a Alberto Costa a tarefa de mostrar a obra feita desde o
    início da legislatura, começando por afirmar que está em marcha um
    plano assente na «tripla renovação de meios humanos, operacionais e
    de instalações». Para o ministro, a grande aposta passou pela
    renovação de efectivos conseguindo-se uma «taxa nunca antes
    alcançada».

    Assim, «na metade da legislatura decorrida foram incorporados 3500
    efectivos, no próximo ano serão formados mais 2250 novos elementos
    e manteremos esse número no ano seguinte, significando isto que
    durante toda a legislatura teremos perto de oito mil novos homens e
    mulheres nas forças de segurança».

    Tomando como critério o Governo anterior, o ministro destacaria que
    a modernização e reforço dos meios operacionais e as instalações,
    após muitos anos de subinvestimento. Desta forma «na GNR, onde os
    transportes são essenciais, passamos de 1,4 milhões de contos, em
    1995 para 5,6 milhões de contos, em 1997 e, na PSP passamos de 1,2
    milhões de contos, em 1995, para 3,2 milhões de contos, em 1996 e,
    5,7 milhões de contos, em 1997, só em meios operacionais». Por esse
    motivo foi dado um salto dado que «em 1995 tínhamos 2,6 milhões de
    contos para a operacionalidade dos meios das forças de segurança e
    hoje temos 11,3 milhões contos», em que se incorporava a aquisição
    de mais de 900 viaturas novas.

    No entanto, o esforço de renovação tem-se estendido à melhoria das
    instalações das forças de segurança e aqui, passou-se de 1,8
    milhões de contos para instalações, em 1995, para 3,5 milhões, em
    1997. «O investimento global no PIDDAC é de 6 milhões de contos; é
    muita obra no terreno; até agora inauguramos 19 obras em quase todo
    o território nacional, 21 estão em concurso, temos 39 obras a
    decorrer e 45 de remodelação, para além de 47 serem projectos em
    execução e 78 estarem a ser lançadas», afirmou Alberto Costa.

    O discurso de sucesso do ministro seria no entanto toldado pelo
    presidente da Câmara de Loures, Demétrio Alves que, apesar de
    frisar que a realidade actual era bem diferente da situação de
    ruptura a que se chegou com o Governo anterior, não esqueceu «a
    falta de cumprimento do protocolo entre a Câmara e o Estado»,
    responsável pelo atraso de criação de infraestruturas concelhias
    quer na GNR quer na PSP. Aliás, os presidentes das Juntas de
    Freguesia de Bucelas, Camarate, Caneças, Loures, Póvoa de Santo
    Adrião, Sacavém, S.João da Talha e Santa Iria da Azóia aproveitaram
    a inauguração da esquadra de Santo António dos Cavaleiros,
    construída em terrenos cedidos pela edilidade, para entregarem uma
    missiva a António Guterres, reclamando por mais condições de
    segurança.

    A jornada de Guterres prosseguiu com uma visita à nova esquadra da
    PSP em construção no Bairro da Boavista, em Lisboa, tendo o
    presidente da autarquia alfacinha, João Soares, agradecido ao
    Governo «a nova política de segurança de uma maior visibilidade das
    forças de segurança».

    Viajando de helicóptero, o primeiro-ministro visitou depois os
    novos quartéis da GNR em construção em Oliveira de Azeméis, Santo
    Tirso, Pinhel e no Pragal (concelho de Almada). De referir que,
    entre os projectos que o Governo tenciona lançar para o próximo
    ano, no Porto e respectiva área metropolitana, contam-se a Quinta
    da Bela Vista e a esquadra de Aldoar, da PSP, e os postos da GNR de
    Matosinhos, Custóias, Leça do Balio e Senhora da Hora.





              MÁRIO WILSON CHEGA E SERENA JOGADORES DO BENFICA

    Murillo Lopes

    Para o treinador experiente foi o aceitar normal de uma missão,
    para o homem de coração aberto é mais uma oportunidade de fazer
    realçar a importância das relações interpessoais. Mário Wilson após
    o primeiro treino da equipa do Benfica que dirigiu, nesta fase, no
    relvado principal da Luz, viu envolvê-lo uma onda alargada de
    carinho espontâneo e incentivo para ganhar ao Sporting.

    Jogadores, dirigentes, médicos, massagistas e adeptos receberam-no
    de volta ao trabalho de campo de braços abertos. Damásio,
    Figueiredo, Toni, Bernardo Vasconcelos, o «staff» do futebol
    profissional em peso, com excepção do secretário-técnico Shéu Han,
    que teve de se ausentar para cumprir a fisioterapia prevista,
    depois de ter sido operado à coluna.

    Treino alegre, de recuperação física e como tónico anímico. No
    final o reencontro formal com os jornalistas.

    Wilson constatou então que «está identificado» porque, se saíu
    momentaneamente da Luz, «na prática, nunca saí do Benfica» e, sendo
    assim, este «é mais um ano, estou tranquilo, é para mim uma rotina,
    embora pelas razões conhecidas». Sempre bem disposto, foi dizendo
    que a recepção recebida corresponde ao «carinho e amizade estreita
    entre as pessoas, pois toda a gente gostava de treinar o Benfica».
    Por isso, adiantou que não sente «nenhuma vaidade, é tudo natural».

    -- Pode dizer-se que é o «bombeiro» de serviço? Mário Wilson,
    sorrindo, descontraído, aceitou o repto: «Não me choca essa
    expressão se ela for aproveitada no sentido positivo e humano. Não
    poderia dizer não, até porque me enriquece, gosto de estar
    disponível para ser útil».

    -- Vai manter-se até final da época? «Isso não é o mais importante,
    o que interessa é a análise num contexto global, os interesses do
    Benfica acima de tudo!». Depois, sempre sereno: «Não sou ambicioso
    a esse ponto e só dispondo de condições muito favoráveis».

    -- Que é que falhou com Manuel José? Wilson avisou, paternal: «A
    essa pergunta não sei responder» mas complementou: «Falharam os
    resultados, acontece em todo o Mundo». Mário Wilson, tomando o
    diálogo sem qualquer pressão, foi dizendo que há certas coisas que
    não gosta de responder. Quando lhe perguntaram que foi que disse de
    especial aos jogadores explicou que aquilo que «costumo dizer aos
    jogadores é quem vai jogar».

    Nené e Jorge Castelo, funcionários do clube, voltam a acompanhar o
    velho «capitão», mantendo-se o preparador de guarda-redes Lucien
    Hutt. Nica Panduru, após a segunda licença sem vencimento,
    regressou aos treinos. Vai renovar o contrato e é provável que se
    mantenha no grupo de trabalho até, eventualmente, ser transferido
    para o estrangeiro. Dos lesionados Sousa, Scott Ninto e Leónidas
    apenas o brasileiro deverá estar apto para o grande «derby», sábado
    à noite. Edgar é capaz de reaparecer.

    Foi o primeiro dia de todos os dias de Mário Wilson no Benfica,
    desta vez com o regresso ao trabalho de campo que ele tanto gosta e
    onde se sente também à vontade. O ambiente ao longo desta 3ª feira
    especial (a sociedade desportiva, a equipa, os treinadores) era
    calmo. com as centenas de associados e adeptos sempre presentes
    discutindo em grupos a vida clubista. Muita expectativa para as
    duas sessões da Assembleia Geral marcadas para sexta-feira, as
    vontades e os desejos do costume, veja-se que até se agitava a
    hipótese Fernando Couto (fora dos planos de Van Gaal), havia quem
    pedisse Helder de volta (ele pretendido agora pela Fiorentina de
    Rui Costa).

    Havia ainda quem se mostrasse preocupado com o novo encargo
    financeiro ditado pela rescisão de contrato com a equipa técnica,
    cerca de 400 mil contos (250 mil para Manuel José), com o aumento
    do passivo por via também das dívidas ao fisco e à Segurança
    Social. Saíram simultaneamente Pietra, Raúl Sousa e professor Jorge
    Teixeira, manteve-se Lucien Hutt (guarda-redes), porque desempenha
    funções específicas e tem vínculo em separado. Manuel José,
    ouviu-se na Luz, encontra-se em Lisboa exactamente para acertar os
    termos da rescisão. No domingo em Santo Tirso treinou e deixou o
    plano de treinos para a semana. Ao fim da tarde na sua casa de
    Espinho recebeu um telefonema de Damásio, reunido com os orgãos
    sociais na própria residência em Cascais, e ouviu aquilo que nos
    tempos mais próximos não queria ouvir --deixava de ser treinador do
    Benfica. Como consolação ficou a palavra solidária do seu amigo
    Mário Wilson e algum conforto moral por parte de Toni.

    Parte da massa associativa de um clube tão popular como o Benfica
    sempre opinativa, naturalmente em tons díspares, manifestando-se no
    entanto de alguma forma menos informada quanto ao facto de no
    quadro actual os orgãos sociais estarem na situação de
    «demissionários» ou seja, o executivo manter-se-á em «gestão
    corrente» até 31 de Outubro e não poderá (?) para já firmar
    contratos com novos futebolistas ou contratar um novo treinador.
    Sobre os novos dirigentes a maioria das pessoas arriscavam os seus
    palpites, a favor ou contra este ou aquele, mas preferem esperar
    por sexta-feira.

    A mensagem que Fernando Seara deixou na televisão quanto a uma
    lista de «consenso e abrangente» parece ter produzido bom eco.
    Tanto mais que se fala num «desenho» prevendo o professor
    universitário para a presidência e agregando nomes como Abílio
    Rodrigues, Joe Berardo, Luís Tadeu, Humberto Coelho, Bagão Félix,
    Alberto Silveira e Cunha Leal. Nas Vale e Azevedo já se assumiu há
    bastante tempo e anuncia-se uma Conferência de Imprensa para
    avançar com a candidatura preparada - diz-se -há algum tempo. E
    para a futura equipa técnica já se ouvem, no meio dos adeptos,
    preferências por Carlos Manuel e Diamantino Miranda.





                      GOVERNO VAI INVESTIR 4,7 MILHÕES
                     PARA MELHORAR A SEGURANÇA INTERNA

    Guterres e Alberto Costa visitaram obras em instalações da PSP e
    GNR, um pouco por todo o país

    O Governo vai investir,
    em 1998,
    cerca de 4,7 milhões
    de contos em meios logísticos para as forças de segurança. A
    intenção foi dada
    a conhecer
    durante uma visita
    do primeiro ministro,
    António Guterres, a obras
    a decorrer em instalações
    da PSP e da GNR de vários pontos do país,
    acompanhado pelo ministro da Administração Interna, Alberto Costa,
    ambos tendo
    a preocupação de salientar nas suas intervenções
    que "a polícia
    entra em todo o lado".

    "Pode discutir-se muita coisa mas todos terão de reconhecer que, em
    matéria de mulheres e homens ao serviço das forças de segurança e
    de investimento em instalações e equipamento, o que está a ser
    feito não tem pararelo em nenhum outro período da história recente
    do nosso país", afirmou ontem António Guterres pouco depois de ter
    inaugurado a nova esquadra de Santo António dos Cavaleiros, no
    concelho de Loures.
    A inauguração marcava o início de um périplo de António Guterres a
    seis locais do país, onde se está a concretizar "o enorme esforço
    de investimento em segurança", tanto na GNR como na PSP. Lembrando
    a "precaridade das condições de trabalho das forças de segurança
    que testemunhou aquando teve necessidade de participar o furto de
    uma viatura", o primeiro ministro, destacaria que actualmente a
    realidade é completamente diferente pois, entre outras coisas, "as
    esquadras já têm computadores, fax de ligação directa à
    Procuradoria da República, novas viaturas e, dentro em breve, um
    eficiente sistema de comunicações".
    "Das 259 obras lançadas desde o início da legislatura, 173 são
    inteiramente novas e, além disso, dotaremos as forças de segurança
    com mais oito mil agentes até ao final da legislatura. Mesmo assim
    é pouco mas, o país está mais seguro que dantes porque
    implementamos uma lógica de proximidade das forças de segurança à
    população", diria o primeiro ministro reforçando as afirmações do
    ministro da Administração Interna, Alberto Costa.
    Caberia a Alberto Costa a tarefa de mostrar a obra feita desde o
    início da legislatura, começando por afirmar que está em marcha um
    plano assente na "tripla renovação de meios humanos, operacionais e
    de instalações". Para o ministro, a grande aposta passou pela
    renovação de efectivos conseguindo-se uma "taxa nunca antes
    alcançada".
    Assim, "na metade da legislatura decorrida foram incorporados 3500
    efectivos, no próximo ano serão formados mais 2250 novos elementos
    e manteremos esse número no ano seguinte, significando isto que
    durante toda a legislatura teremos perto de oito mil novos homens e
    mulheres nas forças de segurança".
    Tomando como critério o Governo anterior, o ministro destacaria que
    a modernização e reforço dos meios operacionais e as instalações,
    após muitos anos de subinvestimento. Desta forma "na GNR, onde os
    transportes são essenciais, passamos de 1,4 milhões de contos, em
    1995 para 5,6 milhões de contos, em 1997 e, na PSP passamos de 1,2
    milhões de contos, em 1995, para 3,2 milhões de contos, em 1996 e,
    5,7 milhões de contos, em 1997, só em meios operacionais". Por esse
    motivo foi dado um salto dado que "em 1995 tínhamos 2,6 milhões de
    contos para a operacionalidade dos meios das forças de segurança e
    hoje temos 11,3 milhões contos", em que se incorporava a aquisição
    de mais de 900 viaturas novas.
    No entanto, o esforço de renovação tem-se estendido à melhoria das
    instalações das forças de segurança e aqui, passou-se de 1,8
    milhões de contos para instalações, em 1995, para 3,5 milhões, em
    1997. "O investimento global no PIDDAC é de 6 milhões de contos; é
    muita obra no terreno; até agora inauguramos 19 obras em quase todo
    o território nacional, 21 estão em concurso, temos 39 obras a
    decorrer e 45 de remodelação, para além de 47 serem projectos em
    execução e 78 estarem a ser lançadas", afirmou Alberto Costa.
    O discurso de sucesso do ministro seria no entanto toldado pelo
    presidente da Câmara de Loures, Demétrio Alves que, apesar de
    frisar que a realidade actual era bem diferente da situação de
    ruptura a que se chegou com o Governo anterior, não esqueceu "a
    falta de cumprimento do protocolo entre a Câmara e o Estado",
    responsável pelo atraso de criação de infraestruturas concelhias
    quer na GNR quer na PSP. Aliás, os presidentes das Juntas de
    Freguesia de Bucelas, Camarate, Caneças, Loures, Póvoa de Santo
    Adrião, Sacavém, S.João da Talha e Santa Iria da Azóia aproveitaram
    a inauguração da esquadra de Santo António dos Cavaleiros,
    construída em terrenos cedidos pela edilidade, para entregarem uma
    missiva a António Guterres, reclamando por mais condições de
    segurança.
    A jornada de Guterres prosseguiu com uma visita à nova esquadra da
    PSP em construção no Bairro da Boavista, em Lisboa, tendo o
    presidente da autarquia alfacinha, João Soares, agradecido ao
    Governo "a nova política de segurança de uma maior visibilidade das
    forças de segurança".
    Viajando de helicóptero, o primeiro-ministro visitou depois os
    novos quartéis da GNR em construção em Oliveira de Azeméis, Santo
    Tirso, Pinhel e no Pragal (concelho de Almada). De referir que,
    entre os projectos que o Governo tenciona lançar para o próximo
    ano, no Porto e respectiva área metropolitana, contam-se a Quinta
    da Bela Vista e a esquadra de Aldoar, da PSP, e os postos da GNR de
    Matosinhos, Custóias, Leça do Balio e Senhora da Hora.





                          FUNÇÃO PÚBLICA E GOVERNO
                           COMEÇAM HOJE A NEGOCIAR
 Na "liturgia" das negociações a "comunhão de interesses" anda ainda longe

    Ainda não há valores
    concretos, mas uma coisa
    é certa: os vários sectores
    da administração pública não aceitam uma proposta
    de aumentos salariais baixa, como a que hoje,
    presumivelmente, vai ser feita pelo Governo na primeira ronda
    negocial. Os sindicatos querem, também,
    a equiparação do salário
    mínimo da Função Pública ao Salário Mínimo Nacional, o que implica
    um aumento
    de 5,3% e subidas
    em todos os escalões.
    O Governo, pela voz
    de Fausto Correia, secretário de Estado da Administração Pública,
    apenas promete,
    nesta matéria,
    que nenhum trabalhador
    do Estado irá ganhar
    menos do que o SMN,
    o que não é a mesma coisa.

    No que diz respeito à proposta a apresentar hoje aos sindicatos,
    Fausto Correia disse, ontem, ao JN que os valores definitivos para
    negociação só hoje, ao fim da manhã, serão definidos em reunião dos
    membros do Governo empenhados nesta matéria.
    O secretário de Estado da Administração Pública limitou-se a
    reafirmar a fórmula que tem vindo a dar como certa. "Para 1996, e
    num cenário de inflação entre os 2,25 e os 2,5%, a proposta não
    chegou aos 3%. Este ano o cenário da inflação é menor..."
    Para bom entendedor meia palavra basta mas, como o próprio
    secretário de Estado admite, há, nestas negociações algo de
    liturgia que obriga a serena prudência e a dar tempo ao tempo,
    Cerca de 2,5%? Sem nunca atingir os 3%? Será esta proposta de
    aumentos salariais para a Função Pública que o Governo vai pôr hoje
    em cima da mesa, na reunião que marca o início do processo negocial
    para 1998.
    Estes são, no entanto, valores que as diferentes representações
    sindicais do sector garantem não aceitar. São unânimes em afirmar
    que "é muito pouco".
    A equiparação do salário mínimo da Função Pública ao Salário Mínimo
    Nacional é um dos pontos de partida dos trabalhadores, que querem
    ver, de uma vez por todas, consagrada a igualdade de tratamento. É
    que o primeiro é inferior ao segundo em 5,3%, o que, a ser
    actualizado, equivaleria a um aumento de salarial dessa ordem. Para
    os sindicatos envolvidos, a possibilidade de negociação reside
    essencialmente na flexibilidade do Governo no que toca às restantes
    reivindicações.
    Os representantes dos trabalhadores estão dispostos a ceder a uma
    equiparação faseada ao longo de alguns anos, o que faria baixar a
    percentagem de aumentos salariais imediatos. Mas querem ver
    consignados vários princípios, nomeadamente a recuperação das
    pensões degradadas, a revisão das carreiras, o aumento do subsídio
    de alimentação, o alargamento do adicional de 2% e a consagração do
    subsídio de insularidade para as regiões autónomas. "Fazer força"
    na aplicação de "princípios de justiça social" parece ser a palavra
    de ordem dos sindicatos.
    Por isso, a "grande exigência" da Frente Comum dos Sindicatos da
    Administração Pública, "mais do que um aumento em termos directo",
    vai precisamente no sentido da equiparação dos salários mínimos,
    segundo disse ao JN Henrique Borges, dirigente da Federação
    Nacional dos Professores (FENPROF), que faz parte daquela comissão
    negociadora.
    No entanto, a Frente Comum parte para o processo negocial com uma
    proposta de aumentos de 6,5% e com um aumento mínimo de 5000$00,
    introduzido por exigência dos trabalhadores da Administração Local.
    Paralelamente, quer ver uma actualização da mesma ordem nas pensões
    de reforma, sem prejuízo de "uma compensação para as pensões mais
    degradadas". A fixação do subsídio de alimentação em 870$00 (valor
    máximo em vigor em 1997 isento de IRS), contra os actuais 580$00, é
    outra das grandes reivindicações da Frente Comum, que vai ainda
    pedir a aplicação do adicional de 2% nas carreiras onde ainda não o
    foi. Em cima da mesa estará a exigência da possibilidade de dedução
    no IRS das despesas com formação profissional e com material para o
    desempenho das funções, além da consideração para efeitos de
    aposentação do tempo de serviço militar sem necessidade de
    descontos e da implementação do subsídio de insularidade.
    Perante estas reivindicações, os eventuais 2,5% do Governo são
    considerados "inaceitáveis", até porque inviabiliza "a aproximação
    aos níveis da administração pública dos restantes países europeus",
    conforme explicou ao JN José Carlos Martins, do Sindicato dos
    Enfermeiros Portugueses, que também faz parte da Frente Comum.
    Considerando que essa proposta de aumento "não tem em conta a
    inflação esperada", ao contrário do que afirma o Executivo, José
    Carlos Martins admitiu no entanto que a Frente Comum poderá descer
    alguns pontos percentuais se o Governo aceitar "o princípio da
    recuperação faseada do índice 100". Caso contrário, os 5,3% que
    marcam a diferença serão o limite mínimo para as negociações.
    De qualquer forma, a Frente Comum deverá reunir no próximo dia 2 de
    Outubro para determinar a proposta reivindicativa definitiva e
    fazer um balanço das negociações que decorrerem até lá.
    O Sindicato dos Quadros Técnicos do Estado (STE), por seu turno,
    avança com uma proposta de aumentos salariais de 5%, "flexível se o
    Governo também tiver posições flexíveis", como afirmou ao JN o
    presidente daquela estrutura, Bettencourt Picanço, embora seja
    "difícil" descer aos anunciados 2,5% governamentais. Até porque,
    adianta, "os salários têm a ver com o crescimento da economia",
    que, segundo o Governo, vai ultrapassar os 3,5%.
    A "concretização do direito à carreira" para todos os trabalhadores
    e a "recuperação real das pensões degradadas" são os pontos de
    negociação apresentados pelos dirigentes do STE, para quem a
    habitual compensação de 0,5% nessas pensões é "insustentável".
    As estruturas representativas dos médicos, cujo corpo constituiu um
    dos "exércitos" especiais da Função Pública preferem não reagir a
    números que ainda não são preto no branco. Esperam e acreditam na
    eventualidade de participarem em negociações paralelas, que poderão
    alterar o esquema de remunerações existente que consideram
    "prejudicial" para a carreira médica, que "não é valorizada desde
    1990".





             PINTO DA COSTA "OFERECE" DIAZ AO BENFICA DE ROBSON

    Miguel Amorim
    Colaborador

    O F. C. Porto mostrou total abertura para ceder o defesa-central
    uruguaio Alejandro Diaz ao Benfica. Quem o disse foi Pinto da
    Costa. «Diaz poderá vir a jogar no Benfica caso Bobby Robson vá
    para lá e o jogador interesse ao clube da Luz. É que o uruguaio foi
    a última herança que Robson nos deixou, antes de se ir embora para
    o Barcelona», adiantou.

    O líder portista teve esta tirada ontem, na abertura do 9.º
    Congresso Europeu de Medicina Desportiva, no seguimento da ausência
    das câmaras de televisão, que não deram cobertura ao acontecimento.
    «É lamentável que isto aconteça, uma vez que se trata de um
    Congresso Europeu, onde estão reunidos os médicos mais
    conceituados. Provavelmente andarão a questionar os espectadores
    sobre insucessos desportivos ou demissão de treinadores », avançou.

    Insistindo, Pinto da Costa aproveitou a oportunidade para
    manifestar o seu voto favorável à regionalização. «É nestas
    situações que salta à vista a falta de uma televisão regional. Se
    existisse, certamente que estaria aqui, no Congresso, a transmitir
    às pessoas assuntos de inquestionável interesse», sublinhou.

    «Se calhar, a televisão vai acompanhar a inauguração da esquadra de
    Santo António de Cavaleiros. As regiões agradecem...», concluiu o
    presidente portista.

    Quanto a Alejandro Diaz, segundo Pinto da Costa, «surgiu o
    interesse de um clube estrangeiro» (cuja identidade não revelou) e
    a hipótese de vir a ser cedido a uma equipa portuguesa também
    continua de pé.

    Outro dos «casos» por resolver prende-se com Wetl. O futebolista
    manifestou a vontade de deixar o F. C. Porto, onde raras vezes
    jogou, e a solução deverá passar pelo retorno ao seu país. O Sturm
    Graz já tornou público o interesse no jogador, contudo, de acordo
    com o líder portista, há outras equipas austríacas na corrida. O
    negócio ficará fechado em breve, no momento em que o empresário de
    Wetl se deslocar a Portugal.

    Nesta altura, com propostas em carteira, o clube das Antas está a
    fazer contas e a fixar o valor do seu passe. À partida, os
    «dragões» apenas aceitam emprestar o atleta. No entanto, poderão
    ceder o direito de preferência, para uma eventual compra, à equipa
    que o acolher, seja o Sturm Graz ou outra qualquer.

    Rui Correia e Paulo Madeira foram outros nomes abordados. O
    primeiro para vincar que a transferência para as Antas só se
    consumou mediante o acordo do clube bracarense, apesar do
    guarda-redes até ter passado por uma equipa do Luxemburgo e os
    «azuis e brancos» poderem ter tirado partido dessa artimanha, sem
    pagarem nada aos «arsenalistas». Quanto a Paulo Madeira, Pinto da
    Costa referiu que o técnico António Oliveira nunca se mostrou
    interessado nos seus serviços, mas que, a suceder o contrário,
    dialogaria com os dirigentes do Restelo, tal como aconteceu no caso
    de Rui Correia.

    O Seminário de Vilar acolherá até depois de amanhã o 9.º Congresso
    Europeu de Medicina Desportiva. Ao todo são cerca de 350 os
    participantes, oriundos de 45 países. A temática é variada e
    inclui, entre outras, especialidades como a traumatologia,
    cardiologia, nutrição ou fisiologia do esforço.

    De acordo com o dr. Basil Ribeiro, os objectivos da organização
    passam por dar aos participantes (maioritariamente médicos e
    professores) a capacidade de «analisarem globalmente o jogador» e
    recorrem, apenas, aos especialistas quando as situações o
    justificarem.

    Mike Hughes (Everton) e Thomas Reilly (Liverpool), ambos de
    Inglaterra, assim como Gonzalez Badillo (Espanha), na área da
    musculação, e Fred Brouns (Holanda), no nutricionismo, são alguns
    dos craques presentes.

    O último dia do Congresso tem um aliciante especial, pois será
    nessa altura que irá nascer a Sociedade Europeia de Medicina
    Desportiva, uma espécie de UEFA para os médicos. A jogar em casa,
    Portugal tem uma oportunidade de ouro para marcar pontos.

    A venda de ingressos para o encontro com o Real Madrid, a contar
    para a Liga dos Campeões, está a decorrer em bom ritmo, o mesmo se
    passando quanto aos jogos seguintes, a disputar com o Rosenborg e o
    Panathinaikos, e que têm suscitado uma óptima adesão dos
    associados. Entretanto, os madrilistas trarão até às Antas cerca de
    três mil apoiantes.

    Sexta-feira próxima, no Hotel Sheraton, a Universidade Moderna e o
    F. C. Porto assinarão um protocolo. A faculdade passa a patrocinar
    as equipas juniores portistas e a oferecer bolsas de estudo, ao
    passo que os «dragões» colocarão à disposição dos professores,
    alunos e funcionários da Moderna as suas instalações, em condições
    especiais.





                             VAI SER MAIS FÁCIL
                           PAGAR A CONTA DA ÁGUA

    Câmara do Porto aprovou contrato
    de construção da ETAR do Freixo
    A Câmara Municipal
    do Porto aprovou, ontem,
    um novo modelo de gestão comercial da água,
    saneamento e resíduos
    sólidos, que vai permitir
    ao consumidor pagar mais facilmente as suas contas
    e deu andamento ao contrato de concepção e construção
    da futura Estação
    de Tratamento de Águas
    Residuais (ETAR) do Freixo.

    Manuel Vitorino

    Foi rápida e proveitosa a primeira reunião depois das férias da
    Câmara Municipal do Porto. Para além das questões relacionadas com
    a gestão comercial da água e da ETAR do Freixo, os autarcas, por
    maioria, autorizaram a 10ª alteração do Orçamento e Plano de
    Actividades. A "rentreé" camarária ficou, ainda, assinalada com a
    tomada de posse do vereador Hernâni Gonçalves, actual preparador
    físico do F.C. Porto.
    Uma das propostas que mereceu alguma discussão (e que contou com a
    abstenção da vereadora da CDU, Ilda de Figueiredo), teve a ver com
    o concurso público destinado à prestação de serviços informáticos
    para a gestão comercial dos recursos hídricos, saneamento e
    resíduos sólidos. A encomenda foi ganha pela única empresa que se
    apresentou ao concurso (a Edinfor, uma empresa do grupo EDP) e cujo
    relatório final de apreciação, considerou como sendo uma entidade
    especializada em sistemas informáticos e habilitada a dar resposta
    às exigências da modernização tecnológica.
    Uma vez que a solução apontada pela Edinfor permite uma maior
    racionalidade de custos e operacionalidade de meios, o novo Sistema
    Comercial de Gestão de Águas (SCGA) vai abrir um vasto leque de
    opções de cobrança.
    Assim, para além do pagamento dos consumos de água, taxas de
    saneamento ou resíduos sólidos aos balcões do SMAS, vai ser
    possível, ao consumidor, efectuar o pagamento destas facturas em
    todas as dependências bancárias, agentes da EDP, estações dos CTT e
    caixas de Multibanco. Com esta renovação tecnológica, a Câmara
    acredita que poderá diminuir despesas com o pessoal e rentablizar
    melhor os recursos humanos.
    O outro grande projecto aprovado teve a ver com a despoluição do
    rio Douro. A empreitada vai, finalmente, avançar e o início dos
    trabalhos, orçados em mais de quatro milhões de contos está,
    apenas, dependente da aprovação do Tribunal de Contas. Se tudo
    decorrer como o previsto, as obras, a cargo da empresa de
    construções Engil, deverão já arrancar no próximo mês de Outubro. O
    prazo de execução foi fixado em dois anos.
    De acordo com os estudos já feitos pelos SMAS do Porto, prevê-se,
    igualmente, a instalação de quatro emissários/interceptores: a
    localizar na zona de Azevedo/Campanhã; Rio Torto/Gondomar; colector
    da zona Leste da cidade; e interceptor da marginal, junto à ponte
    de Luís I.
    Entretanto e segundo o JN apurou, prevê-se para breve, a construção
    de outra ETAR, na Pasteleira (Zona Oriental), a qual irá permitir o
    tratamento dos esgotos e de outros efluentes da cidade.
    Para além deste ponto da agenda, os vereadores aprovaram o
    pagamento de várias despesas realizadas com obras e
    infra-estruturas: a 2ª fase das obras do Teatro Rivoli (que
    compreendeu a instalação de quadros eléctricos, tectos falsos e
    trabalhos de carpintaria em diversos compartimentos do edifício); a
    liquidação de uma factura, no valor de 38220 mil contos, à firma
    que assegura a gestão do Sistema Centralizado dos Semáforos.
    O outro ponto que suscitou maior embaraço girou à volta da 10ª
    alteração ao Orçamento e Plano de Actividades. A proposta foi
    aprovada, mas, como vem sendo habitual, Mário Rebelo, do PSD, e
    Ilda de Figueiredo, da CDU, abstiveram-se.





                           PORTUGAL É UMA CERTEZA
                           NA TERCEIRA FASE DA UEM
            - APONTOU ANTÓNIO DE SOUSA, DISTINGUIDO EM HONG KONG

    A participação de Portugal na terceira e última fase
    da União Económica
    e Monetária já é uma certeza, declarou, em Hong Kong, António de
    Sousa,
    governador
    do Banco de Portugal.

    Segundo o governador, ainda há alguns meses o processo de
    convergência português para a moeda única europeia era considerado
    "uma boa surpresa". "Agora somos uma certeza", declarou.
    O governador falava em Hong Kong, momentos depois de ter recebido o
    prémio de melhor banqueiro central da Europa Ocidental, atribuído
    pela revista "Euromoney".
    Na mesma ocasião também foi concedido o prémio do melhor ministro
    das Finanças da Europa Ocidental ao italiano Carlo Ciampi.
    Segundo a revista "Euromoney", a atribuição do prémio a António de
    Sousa deveu-se ao facto do governador do Banco Central português se
    ter revelado nos últimos anos "uma força motriz da estabilidade".
    Para o próprio galardoado, este prémio representa o reconhecimento
    das políticas de estabilidade, "não apenas a política monetária",
    implementadas pelas autoridades portuguesas desde a adesão do
    escudo ao mecanismo de taxas de câmbio do Sistema Monetário
    Europeu, em 1992.
    O desempenho macroeconómico de Portugal só é surpresa para quem não
    seguiu a economia portuguesa nos últimos cinco anos, declarou
    António de Sousa.
    Entretanto, o presidente do Banco Mundial (BM), James Wolfensoh,
    realçou, na abertura da Assembleia Anual conjunta com o Fundo
    Monetário Internacional (FMI), o vínculo existente entre um bom
    comportamento económico e um governo "aberto".
    "Devemos reconhecer a ligação entre um bom comportamento económico
    e um governo aberto, já que as decisões públicas devem ser expostas
    ao escrutínio público, não simplesmente para agradar aos mercados,
    mas para construir um amplo consenso social sem o qual,
    inclusivamente, as melhores estratégias económicas podem falhar",
    disse Wolfensohn.
    O orador convidou os governos e as agências de desenvolvimento a
    juntarem-se aos esforços do BM para estreitar as diferenças entre
    ricos e pobres e descreveu a actual situação como "bomba relógio",
    a qual pode explodir "no rosto dos nossos filhos", já que a
    população em situação de pobreza poderá crescer de três mil para
    cinco mil milhões de pessoas nos próximos 30 anos.
    Na sua intervenção, Wolfensoh também anunciou que o BM trabalha na
    reorganização dos sistemas bancários e financeiros nos países em
    desenvolvimento e citou o recente problema surgido no Sudeste
    Asiático, com a depreciação de moedas, como uma "prova" da
    necessidade da dita assistência por parte desta entidade.
    Insistiu na redução das desigualdades, tanto no interior das nações
    como entre países, assim como na promoção do acesso equitativo aos
    benefícios do desenvolvimento.
    Em tal sentido, referiu-se à corrupção como o fenómeno que trava e
    mina o desenvolvimento e que "promove os interesses de uns poucos
    sobre os da maioria". Wolfensohn afirmou ser necessário centrar a
    atenção no desenvolvimento social e humano, rural e meio ambiental,
    assim como no âmbito financeiro e económico.






                        Autarquias e regionalização

    Pedro Baptista
    Deputado do Porto
    pelo Partido Socialista

    C om a proximidade da eleição autárquica, no fim deste ano, e do
    referendo à regionalização, no próximo ano, é inevitável que ocorra
    a ligação entre os debates eleitorais autárquicos e os debates
    sobre a regionalização. Esta ligação, no entanto, não decorre
    apenas da proximidade do calendário. Decorre também da natureza do
    tema em si mesmo. Tem aspectos positivos e negativos. O aspecto
    negativo da mistura que poderá ocorrer entre o debate eleitoral
    autárquico e o debate sobre regionalização vem de se poder vir a
    desviar a atenção dos eleitores dos problemas concretos
    autárquicos, entrando-se na temática mais política e mais abstracta
    da grande reforma administrativa do país. Poderá haver uma
    menorização, em alguns debates, dos temas concretos locais, em
    favor duma temática, quiçá mais importante, mas mais abstracta.
    Mas, por outro lado, um nível um pouco aprofundado do debate
    autárquico leva necessariamente à formulação das questões da
    regionalização administrativa do país. Portugal é o único país
    europeu não regionalizado e é, ao mesmo tempo, aquele em que as
    atribuições, competências e verbas atribuídas às autarquias são
    menores. É não só o único país onde parte do bolo central não é
    distribuído pelas estruturas regionais, como o país que, na mesma
    lógica, dá menos autonomia e capacidade financeira às autarquias
    locais. Não é de admirar depois de 10 anos de ódio governamental a
    tudo o que fossem dotações para regionalização ou descentralização
    financeiras, como sempre se verificou, e se confirmou "a
    posteriori" pelas posições com que o "Ex" tem brindado os
    portugueses. Tendo em conta o perigo de menorizar questões locais
    importantes, o debate sobre regionalização, inserido na campanha
    autárquica, tem pois todo o sentido.
    Porque na regionalização administrativa do país o que está em causa
    é a distribuição equilibrada do investimento público.
    Porque o que está em causa é a correcção da função de "aspirador"
    sobre os recursos do país, parafraseando Fernando Gomes, que
    provoca a acumulação de sucessivos grandes investimentos públicos
    centrados na unipolaridade da capital e a "exigência" da sua
    continuidade por parte dos "lobbies" financeiros, económicos,
    políticos e até sociais estabelecidos.
    Porque o que está em causa é a correcção das assimetrias provocadas
    no país pelo centralismo, em particular no período em que tal
    movimentação, com incidências migratórias, se tornou mais
    dramática, por levar à desertificação das zonas mais distantes dos
    pólos de desenvolvimento.
    Porque afinal, na distribuição equitativa e equilibrada do bolo
    nacional, o que está em causa é não só o desenvolvimento regional
    como subsequentemente a capacidade das autarquias locais exercerem
    o seu papel de motores locais do desenvolvimento.
    Por que, finalmente, o que está em causa é uma questão de grande
    opção estratégica de desenvolvimento. Nunca poderá haver uma opção
    estratégica de desenvolvimento regional através de uma estrutura de
    investimento e administrativa centralista. Se isto é evidente do
    ponto de vista teórico e lógico, mais evidente se torna
    confrontando-nos com a realidade dos últimos 35 anos ou, mais
    claramente ainda, da última década.
    Pelo que as duas coisas, os dois níveis político-administrativos
    estão intimamente ligados. Não há desenvolvimento local sem
    desenvolvimento regional.
    Só quem quer impedir o desenvolvimento local, reinando
    discricionariamente sobre uma estrutura de 305 municípios
    pulverizados, trata de impedir a estruturação regional, onde há
    força política, legitimidade negocial e capacidade de planeamento
    regional.
    É impensável querer uma autarquia local com força e não querer a
    regionalização administrativa do país. Sendo evidente que a força
    da primeira depende do incremento da segunda. E que quem diz querer
    a primeira sem querer a segunda quer ser reizinho numa coutada
    fechada, mas não quer o desenvolvimento nem o cosmopolitismo da
    terra com que se comprometeu a trabalhar. A menos que não perceba
    mesmo nada do que está em jogo, ninguém pode ser bom autarca e ser
    opositor à regionalização.
    Cavaco Silva vir dizer que o período é mau para a regionalização
    faz sorrir. António Guterres respondeu-lhe de forma soberba dizendo
    que, na verdade, ela devia estar feita noutro período, há muito,
    talvez durante o consulado cavaquista que obteve duas maiorias
    absolutas sempre com o compromisso eleitoral de fazer a
    regionalização, tal como continua a constar do programa do PSD.
    Alguns homens do PSD virem dizer que são a favor das regiões, mas
    são contra, porque não gostam do mapa, não faz sorrir, mas rir.
    Tiveram um ano para apresentar uma proposta na Comissão de Poder
    Local da Assembleia da República. Nunca o fizeram, nem sequer a
    este propósito abriram a boca nunca. A Direcção Parlamentar do PS
    deixou-lhes agora um último repto, por via das dúvidas e para
    acabar com a hipocrisia. Apresentem um projecto diferente até ao
    próximo dia 8. Não o fazendo, só com muita desvergonha evitam
    confessar que não têm personalidade política e andaram a enganar os
    portugueses sempre que apregoaram a defesa da regionalização.






                        Meta-se nisso, sr. ministro!

    Carlos Marques
    Engenheiro, dirigente
    Nacional da UDP

    N ão se meta nisso, sr. ministro! Então o sr. ministro Vitorino vem
    para o "Expresso" de 20 de Setembro de 1997 afirmar que a resposta
    da Oposição à proposta do Governo de nova lei eleitoral é de: "Não
    se metam nisso". Francamente, sr. ministro! Não se meta nisso!
    Ainda há quinze dias, aqui, neste mesmo local, escrevi sobre tal
    assunto e não disse nada disso. Bem pelo contrário! É para mudar a
    lei eleitoral? Olhe que do ponto de vista da UDP e das forças
    políticas mais pequenas na sociedade portuguesa até não é nada mal
    visto, desde que, repito, desde que seja para repor a
    proporcionalidade, tão apregoada no seu artigo, contra a da actual
    lei que tem vindo a roubar deputados aos partidos mais pequenos.
    Agora se o sr. ministro quer rever a lei eleitoral para diminuir a
    proporcionalidade ainda mais, então está claro que se tem de estar
    contra a proposta governamental.
    Ó sr. ministro, se o seu objectivo e o do Governo forem o de criar
    maior igualdade entre os cidadãos eleitores e de aumentar a
    proporcionalidade, então aqui terá um fervoroso apoiante a
    dizer-lhe: "meta-se nisso, sr. ministro".
    Mas o seu artigo, lamentavelmente, não vai em tal sentido. Bem pelo
    contrário.
    Passemos aos factos, pois contra factos não há argumentos.
    Já o disse no anterior artigo, e repito-o agora, que o estudo da
    nova lei eleitoral que o Governo tornou público traz, na página 48,
    um quadro de análise do que teria acontecido nas várias eleições
    desde 1976 se a contagem dos votos, pelo mesmo método de Hont, não
    fosse feita por círculos distritais, mas por um círculo nacional.
    Diz tal estudo do Governo que se o sistema eleitoral português
    fosse semelhante ao da Holanda, a UDP teria tido no Parlamento, em
    1976, 4 deputados; em 79, 5 deputados; em 80, 3 deputados; em 83, 1
    deputado; em 85, 3 deputados; em 87, 2 deputados e em 95, 1
    deputado, que lá estaria hoje.
    Isto é, a UDP teria tido durante estes anos todos 19 deputados.
    Ora, durante estes anos a UDP só teve três deputados.
    Ó sr. ministro alguém meteu ao bolso, com a actual lei eleitoral,
    16 deputados, que, se a proporcionalidade fosse um princípio e não
    uma coisa relativa, caberiam à UDP.
    E diz o sr. ministro Vitorino que toda a Oposição lhe respondeu
    para não se meter nisso?!
    Meta-se, sr. ministro, meta-se, mas para corrigir a
    proporcionalidade e não para a deturpar ainda mais.
    Mas o roubo da actual lei ainda é maior.
    De acordo ainda com os números do estudo do Governo de V.ª Ex.ª, em
    76, mais 5 pequenas formações políticas teriam eleito 1 deputado,
    ou seja, no total, mais 5 deputados. Em 79, 3 pequenos partidos
    teriam eleito, no global, mais 5 deputados. Em 80, 4 pequenos
    partidos teriam eleito mais 7 deputados. Em 83, 2 pequenos partidos
    teriam eleito 2. Em 85, 2 pequenos partidos teriam eleito 2. Em 91,
    3 pequenos partidos teriam eleito 4 e em 95, 2 pequenos partidos
    teriam eleito 2 deputados.
    Isto quer dizer que, para além dos 16 deputados roubados à UDP,
    durante estes 20 anos, a actual lei roubou mais 29 deputados a
    outras correntes políticas portuguesas minoritárias, ou seja, um
    total de 45 deputados em 20 anos.
    E, note-se, estes números estão calculados por baixo, pois o estudo
    do Governo é feito durante todos estes anos, para um universo de
    230 deputados e, como se sabe, durante vários anos desde 76, o
    universo de eleição de deputados era de 250.
    Sr. ministro Vitorino aconselho-o a, se tem dúvidas sobre qualquer
    destes números aqui apresentados, a ir ler melhor o estudo do seu
    próprio Governo, na página 48 e, se tiver dificuldade, vá à "site"
    da "Internet" do Governo, que está lá tudo explicadinho, tintim por
    tintim.
    Mas para se ser rigoroso é preciso dizer que ainda foram roubados
    mais alguns deputados ao PCP que, como força política menor que os
    dois grandes partidos, também teria tido mais alguns deputados,
    durante estes anos.
    Não fiz as contas ao CDS/PP, mas deverá ter andado ela por ela,
    porque beneficiou quando concorreu como AD e terá tido alguns a
    menos quando concorreu sozinho.
    Resta uma pergunta, sr. ministro, quem "abarbatou" estes deputados
    que, se a proporcionalidade funcionasse, teriam sido eleitos pelas
    forças minoritárias?
    O sr. ministro claro que já sabe que foram o PSD e o PS.
    É por isso que lhe digo que se o Governo se quer meter a rever a
    lei eleitoral, não sou eu nem a UDP quem lhe vai dizer para não o
    fazer, sobretudo depois de ter vindo à luz do dia, pelo
    insuspeitável estudo governamental, que, com a actual lei, foram
    roubados à UDP 16 deputados.
    Metamo-nos nisso, sr. ministro Vitorino, mas para corrigir o que
    está errado e que é a desproporção entre os votos dos partidos e os
    deputados que se sentam na Assembleia da República.
    Agora se é, como o projecto do Governo aponta, para aumentar ainda
    mais a desproporcionalidade, como demonstrei no anterior artigo,
    então também lhe digo "não se meta nisso" pois, como diz o poeta,
    "para pior já basta assim"!
    O sr. ministro Vitorino, rico em declarações de intenção e de
    propósitos, enche o seu referido artigo no "Expresso", com lindas
    palavras em defesa da "garantia da matriz proporcional do sistema
    eleitoral", mas não responde uma única vez, a esta simples,
    questão: por exemplo, a UDP já teve 40 000, 50 000 e até bastantes
    mais votos, a nível nacional, mas não elegeu nenhum deputado,
    porque esses votos estavam distribuídos nacionalmente por vários
    círculos eleitorais e, no entanto, há deputados do PS e do PSD que,
    em determinados círculos, foram eleitos com 16 000, 17 000 ou 18
    000 votos.
    Onde está a igualdade perante a lei dos direitos políticos, entre
    esses votantes da UDP e os do PS ou PSD?
    Será que são cidadãos de segunda e o seu voto vale menos que o dos
    outros cidadãos?
    Como explica tal facto, o sr. ministro fervoroso defensor da
    proporcionalidade... nas palavras?
    Não vale a pena cansar-se a dizer que o objectivo do Governo é
    aproximar o eleitor do eleitorado, permitindo aos cidadãos
    interferirem na ordenação das listas partidárias, pois essa
    lengalenga já ouvimos há muito tempo. Por duas simples razões:
    A primeira é que se fosse essa na realidade a verdadeira intenção e
    objectivo do Governo, então o sr. ministro e os seus colegas de
    governação não se tinham neste momento e neste estuído esquecido da
    promessa eleitoral de os cidadãos poderem apresentar listas de
    candidatos a deputados. E, pelos vistos, esqueceram-se.
    Em segundo lugar, porque se pode admitir que os eleitores possam
    interferir na ordenação das listas candidatas, como acontece
    nalguns países, desde que, e repito de novo, desde que se defenda,
    com rigor e objectividade, a verdadeira proporcionalidade, o que só
    é possível com a contagem de todos os votos e dos eleitos, através
    de um círculo nacional único, mesmo que os deputados sejam
    apresentados em círculos mais pequenos. Mas isto poderá ficar para
    outro artigo.
    Agora, afirmo-lhe, sr. ministro Vitorino, que quem parte e
    reparte... tem ficado com a melhor parte e, pelos vistos, ainda
    quer uma parte muito melhor.






             As tentações de Sampaio nas visitas do presidente

    M. Pinto Teixeira
    Jornalista

    1 - Ainda em tempo de aquecimento para o arranque do novo ano
    parlamentar, a máquina da Assembleia da República acabou por
    encontrar esta semana uma saída airosa para a polémica gerada em
    torno da eventual reabertura do processo de revisão da Constituição
    - agora já no figurino de revisão extraordinária - resultante do
    compromisso (!) público assumido no Brasil pelo Presidente Sampaio,
    a propósito da reciprocidade de direitos políticos entre os
    cidadãos dos dois países.
    Resumidamente, a proposta do grupo parlamentar do PSD, que visava
    consagrar a igualdade de direitos para brasileiros e portugueses no
    respeitante a cargos públicos, foi encaminhada para o congelador da
    Comissão Parlamentar de Negócios Estrangeiros, em consonância de
    posições dos grupos parlamentares dos socialistas, populares e
    comunistas.
    A bancada da maioria, e sobretudo o próprio Governo, salvaram assim
    a própria face, ao mesmo tempo que se livraram da incomodidade em
    que foram colocados pelas declarações do Chefe do Estado, durante a
    sua recente visita oficial ao Brasil, ao admitir que poderia vir a
    ser desencadeado um processo de revisão extraordinária da
    Constituição, logo na peugada da promulgação do actual texto
    revisto.
    Foi assim ultrapassado, pelo menos transitoriamente, mais um caso
    de dessintonia entre Belém e S. Bento, no respeitante a linhas
    fundamentais da política externa. Seja como for, é público e
    notório que cada vez que o dr. Jorge Sampaio sai para o
    estrangeiro, o Governo fica em apuros, à espera de uma qualquer
    bronca presidencial...

    2 - As experiências do passado recente não deixam lugar para
    grandes dúvidas, numa simples olhadela pelo que tem sido a sucessão
    de casos envolvendo as viagens oficiais do Presidente da República.
    Desta vez foi em terras brasileiras, mas ainda há pouco a visita de
    Sampaio pela América Latina tinha sido pródiga em desencontros de
    pontos de vista, como aconteceu com o história de Cuba.
    Já no princípio do ano, na sua viagem a Macau e à China o
    Presidente Sampaio proporcionou aos jornalistas matéria de sobra
    sobre as suas relações com o Governador do longínquo território, e
    depois com a sua tardia reacção à morte do ex-presidente chinês.
    Não menos férteis em casos foram também as duas visitas relâmpago
    que fez à África do Sul para discutir com o Presidente Nelson
    Mandela uma estratégia para Timor, e a Rabat, para um brevíssimo
    encontro com o soberano marroquino, o Rei Hassan II.
    Enfim, poder-se-ia dizer que o Presidente da República consegue nas
    suas deslocações fazer o mais difícil, que é justamente criar
    situações de grande embaraço para a imagem externa de Portugal,
    habilmente gerida pelo ministro Jaime Gama nos complicados
    corredores da diplomacia internacional. E por isso a pergunta é
    óbvia: A que se deve esta bizarra forma de actuação do Presidente,
    que ainda por cima pertence ao partido do Governo?

    3 - Muitos têm sido os analistas e comentadores políticos que se
    têm debruçado sobre este tipo de polémicas. Para grande parte
    deles, tudo se fica a dever por um lado à má gestão e
    calendarização das viagens do Presidente, e por outro a uma certa
    inexperiência que o dr. Jorge Sampaio ainda manifesta no
    respeitante às sibilinas formas de inquinação da chamada política
    de alta roda...
    Oficialmente, porém, tanto o Palácio de Belém como o de S. Bento
    insistem em fazer crer que nada de grave tem existido, e que tudo o
    que se tem dito e escrito sobre as alegadas divergências não passa
    de especulações saídas da fértil imaginação de alguns jornalistas
    que acompanham o Chefe do Estado, e cujas crónicas alimentam depois
    os analistas e comentadores políticos.
    É também claro e óbvio que outra não podia ser a linguagem oficial
    dos dois órgãos de soberania, pese embora toda a gente saber como
    têm sido debatidas e analisadas à lupa as declarações do
    Presidente, quer a nível da estrutura interna do Executivo, quer no
    aparelho partidário dos socialistas.
    Caso para concluir: Se tudo não passa, como de costume, da malvadez
    de uns tantos profissionais da Comunicação Social, para quê perder
    tempo a procurar formas de tapar as brechas que entretanto se abrem
    a olhos vistos?
    As explicações para tudo isto parecem bem mais subtis, e
    simultaneamente muito mais preocupantes, quer quando analisadas na
    óptica de Belém, quer na perspectiva de S. Bento. Vejamos como, e
    porquê!...

    4 - Ninguém ignora que, embora pertencendo ao mesmo partido
    político, o dr. Jorge Sampaio e o eng. António Guterres têm muito
    pouco de comum entre si. Desde logo Sampaio pertence a uma geração
    diferente da de Guterres. Têm diferentes escolas políticas,
    diferentes sensibilidades, diferentes referenciais, e diferentes
    percursos.
    Sampaio foi líder do PS e não conseguiu levar o partido ao poder.
    Mas quando Guterres já era Primeiro-Ministro, Sampaio antecipou-se
    à estratégia do partido, e anunciou a sua candidatura a Belém.
    Foi um soco no estômago do líder, que com paciência de cristão
    digeriu e fez digerir internamente aquela iniciativa, como se ela
    correspondesse ao mais genuíno dos seus segredos de alma!
    É que entre a discórdia pública no seio da família socialista, e o
    interesse e a vontade política de ver em Belém um rosto PS não
    havia lugar para hesitações. Por isso toda a gente, com maior ou
    menor revolta silenciada, assumiu a bandeira da candidatura de
    Sampaio, fazendo dela uma autêntica profissão de fé da vontade do
    líder socialista. E veio a vitória, mas com ela saltam todos os
    dias à tona da nossa política as diferenças da matriz genética dos
    dois políticos.
    Dificilmente haverá verdadeira e genuína sintonia de pontos de
    vista entre Sampaio e Guterres, ainda que estrategicamente um e
    outro tenham de se empenhar na defesa mútua.
    Lá bem no fundo, quantas vezes ambos hão-de segredar a si próprios
    o desejo íntimo de politicamente se vingarem, se dessa vingança não
    resultasse risco efectivo para o domínio da família rosa em todos
    os órgãos de soberania. Mas as coisas são o que são, e em política
    o poder é tudo...






                                  "Grito do Ipiranga"
                                   ecoou há 175 anos


 INÍCIO DO FIM DO COLONIALISMO

 Manuel Dias

 Era "terça feira de oitavas de Páscoa, que foram 21 dias de Abril", quando
 a armada de Pedro Álvares Cabral descobriu "alguns sinais de terra". Na
 quarta-feira seguinte, avistou-se, pela manhã,"em primeiro lugar um monte
 grande, muito alto e redondo e outrasserras mais altas ao sul dele; e
 terra rasa, com grandes arvoredos". Um dia depois, Nicolau Coelho, a mando
 do capitão, foi a terra, num batel, e quando chegou à foz do rio "estavam
 ali 18 ou 20 homens, pardos todos nus, sem nenhuma roupa que lhes cobrisse
 suas vergonhas". A um sinal que lhes foi feito, pousaram os arcos e as
 setas que tinham nas mãos e ao ser-lhes dado um "barrete vermelho e uma
 carapuça de linho que (Nicolau Coelho) levava na cabeça e um sombreiro
 preto", um deles retribuiu-lhe com "um sombreiro de penas de aves, com uma
 copazinha pequena, de penas vermelhas e pardas como as de um papagaio",
 enquanto outro "deu-lhe um ramal grande de continhas brancas e miúdas que
 parecem ser de aljaveira". Em Porto Seguro, há quase meio milénio, foi
 assim que Pero Vaz de Caminha, iniciou a sua célebre carta datada do
 primeiro dia de Maio de 1500. Um documento, também conhecido como
 "certidão de nascimento do Brasil" que corresponde ao começo da história
 de um país, de um povo, que, três séculos mais tarde, acabaria por
 conquistar a sua carta de alforria. O que aconteceu, exactamente, há 175
 anos, nas margens do rio Ipiranga, em São Paulo, com o príncipe Regente,
 D.Pedro, ao entoar o grito libertador: "Independência ou morte!". Esse 7
 de Setembro de 1822, ganhou, assim, jus a figurar na História Universal
 como marco de um novo capítulo da era colonial nas Américas, na Ásia, na
 Oceania e na África, iniciada em Quatrocentos com a epopeia dos
 Descobrimentos. Um capítulo cujo ponto final apenas seria posto no
 terceiro quartel do século XX.

 O "grito do Ipiranga" foi o coroar de uma luta cujas sementes tinham sido
 lançadas já em pleno século XVII. Os "sentimentos nativistas e o amor à
 terra ultramarina" começaram a esboçar-se em solo brasileiro quando da
 guerra contra os holandeses, um período também marcado por um sentimento
 de superioridade dos naturais sobre os patrícios recém-chegados, que
 chegou a ser traduzido, por exemplo, pela afirmação de que "vale mais um
 homem soldado e natural do Brasil que vinte dos do reino"...

 O acentuar das lutas internas, nas capitanias; a febre do ouro, a partir
 do desbravamento do interior pelos bandeirantes; o empenhamento das ordens
 religiosas na catequisação dos índios e na educação dos colonos; o
 aparecimento de uma élite nos domínios da literatura, quantas vezes
 denunciadora de um sentimento antilusitano, estão na origem do avolumar
 das reacções contra as medidas impostas do exterior e cimentaram o desejo
 de independência.

 MOVIMENTOS INDEPENDENTISTAS

 Os conflitos surgidos no campo económico entre brasileiros e "reinóis" ou
 "marinheiros" (como eram identificados os recém-chegados de Portugal e o
 pessoal burocrático da metrópole), que tiveram como causa a exploração das
 minas de ouro e a produção de açúcar, não só deixaram um rasto de sangue e
 de morte como ampliaram a contestação resultante da arrecadação de
 tributos pela Corte instalada em Lisboa.

 Alargou-se, assim, o sentimento de revolta contra o opressor europeu e, em
 Minas Gerais, em 1789, esboçou-se uma conjura visando a independência
 daquele território e a formação de um Governo republicano. Conhecida como
 "Inconfidência Mineira" e tendo como figura predominante Joaquim José da
 Silva Xavier, o "Tiradentes", essa tentativa revolucionária abortou e o
 principal implicado foi condenado à morte, por enforcamento. Levada a cabo
 a execução, em 21 de Abril de 1792, o seu corpo foi esquartejado e a
 cabeça colocada num alto poste, em Ouro Preto! A "Revolta do Tiradentes"
 ficou para a História e o "21 de Abril" passou a ser igualmente evocativo
 dos precursores da independência do Brasil.

 Contudo, outras tentativas revolucionárias haviam soado como toques de
 alerta de um povo que pretendia libertar-se das amarras que o impediam de
 actuar de acordo com a sua própria vontade e em função dos respectivos
 interesses. Foi o caso (1708-09) da intentona que teve como intervenientes
 paulistas e colonos portugueses e popularizada como "guerra dos Emboabas"
 ("pintos-calçudos" no dizer dos indígenas ao referirem-se aos "invasores"
 por estes usarem botas compridas...) ou dos confrontos (1707-11) entre
 colonos antigos e recém-chegados (a guerra dos Mascates), assim como, em
 Minas Gerais (1720), o levantamento contra a política fiscal da Coroa.
 Também na Baía, em 1798, negros e escravos participaram numa abortada
 conspiração.

 INVASÕES FRANCESAS
 PRECIPITAM OS ACONTECIMENTOS

 A abertura da porta à independência do Brasil verificou-se, no entanto, em
 Lisboa. Foi quando a Coroa se transferiu, com armas e bagagem, para a
 Terra de Vera Cruz, por motivo da primeira invasão francesa. Desagradado
 pela sujeição de Portugal aos interesses económicos da Inglaterra,
 Napoleão ordenara que as sua tropas, comandadas por Junot, invadissem e
 assentassem arraiais na Ocidental Praia Lusitana. Tudo porque não viu
 acatado o ultimato endereçado a D. João VI, no sentido de, até 1 de
 Setembro de 1807, subtrair Portugal à influência inglesa, "declarando
 imediatamente guerra à Inglaterra, fazendo sair o ministro de Sua
 Majestada Britânica (...), retendo em reféns os ingleses estabelecidos em
 Portugal, confiscando as mercadorias inglesas, fechando os seus portos ao
 comércio inglês"...

 Perante o avanço das tropas francesas, que já se encontravam perto de
 Lisboa, a família real embarcou para o Brasil sendo o governo do reino
 confiado a uma Junta de governadores. Declarou, então, D. João VI:

 "Vejo que pelo interior do meu reino marcham tropas do Imperador dos
 franceses e Rei de Itália, a quem eu me havia unido no Continente, na
 persuasão de não ser mais inquietado; e que as mesmas se dirigem a esta
 capital: e querendo eu evitar funestas consequências que se podem seguir
 de uma defesa, que seria mais nociva do que proveitosa, servindo só para
 derramar o sangue em prejuizo da humanidade, a capaz de acender mais a
 dissenção de umas tropas, que tem transitado por este reino, com o anúncio
 e promessa de não cometerem a menor hostilidade: conhecendo igualmente que
 elas se dirigem muito particularmente contra a minha real pessoa: tenho
 resolvido passar com a rainha minha senhora e mãe, e com toda a família
 real para os Estados da América, e estabelecer-me na cidade do Rio de
 Janeiro, até a paz geral".

 CRIAÇÃO DE CONDIÇÕES
 PARA QUEBRAR AS AMARRAS...

 A transferência da Corte acabou, naturalmente, por ter profundas
 repercussões quer em Portugal quer naquela colónia. Pouco após chegar à
 Baía, o monarca determinava que passassem a ser "admissíveis nas
 alfândegas do Brasil todos e quaisquer géneros" transportados por navios
 nacionais ou estrangeiros e que todos os "meus vassalos mas também os
 sobreditos estrangeiros possam exportar para os portos que bem lhes
 parecer todos e quaisquer géneros de produções coloniais, à excepçâo do
 pau-brasil ou outros notoriamente estancados".

 Visto que, em grande parte, do comércio e da indústria dependia,
 sobretudo, da compra e da venda de produtos brasileiros, tais medidas
 afectaram bastante esses sectores da economia portuguesa, assim como o
 rendimento das alfândegas, que era uma das suas grandes fontes de receita.
 Em contrapartida, ao Brasil abriram-se mais amplas perspectivas, já que
 começou a dispor de verbas que até então lhe estavam vedadas e,
 consequentemente, a colónia entrou numa fase de desenvolvimento que
 determinou a sua elevação à categoria de reino.

 Incrementado o comércio, fomentada a actividade industrial, rasgadas
 melhores perspectivas à exploração agrícola, substituídas as capitanias
 por províncias, abertos novos horizontes nos domínios educacionais e
 culturais, instaurado, enfim, ao estilo inglês, o Reino Unido de Portugal,
 Brasil e Algarve, estavam criadas as condições para que, na América do
 Sul, nascesse uma nova nação liberta de tutelas.

 Os ecos das manifestações de independentismo registadas no território,
 desde o Nordeste ao Rio Grande do Sul, começaram, logo em 1908, a ser
 transmitidos pela Imprensa, nomeadamente a "Gazeta do Rio de Janeiro",
 cuja publicação foi autorizada na sequência da presença da Casa Real, e
 pelo "Correio Braziliense ou Armazém Literário", editado em Londres, entre
 Julho de 1808 e Dezembro de 1822, por um exilado, Hipólito José da Costa,
 que por ter sido alto dignitário da Maçonaria caiu na alçada do Santo
 Ofício, à ordem de quem tinha estado preso, em Lisboa, mas que conseguira
 evadir-se e refugiar-se na Inglaterra.

 Assumindo uma posição crítica ralativamente à situação do país e
 preconizando a adopção do modelo constitucional inglês, o "Correio
 Braziliense", em Junho de 1809, insurgia-se contra o facto de ter sido
 introduzida no Brasil uma lei da polícia, de 25 de Junho de 1760, posta em
 vigor pelo governo do Marquês de Pombal, que permitia punir
 arbitrariamente qualquer pessoa. Tal legislação dera não só o último golpe
 na liberdade dos portugueses como arruinara os fundamentos de
 jurisprudência criminal pátria, implantando um sistema de terrorismo. O
 jornal repudiava a injustiça com que Portugal, tal como a Espanha, sempre
 tratara as suas colónias e, a propósito, denunciava que, chegada a Corte
 ao Brasil, houve proprietários desalojados de suas casas para nelas
 "acomodar aqueles que lá iam buscar asilo" e até negociantes estrangeiros
 "que lá vão somente por buscar seus lucros". Segundo o articulista, "os
 europeus que foram para o Brasil governar aquela região não têm olhado
 para os interesses daquele país com a atenção que eles mereciam", pelo que
 a continuarem tais governos "será o Brasil administrado como a Pérsia, por
 Satrapas militares, a pior das formas de governo que a imaginação do homem
 pode inventar". E a concluir tal libelo:

 "Um povo para obrar com energia, é necessário que sinta a sua existência
 política; que tenha voto mais ou menos directo nos negócios da nação. O
 povo que não goze isto, facilmente se reduz a um rebanho de carneiros,
 incapazes de obrar acções grandes; e até de defender a pátria. Os exemplos
 são tantos, debaixo dos olhos, que não nomeio nenhum."

 "INDEPENDÊNCIA OU MORTE!"

 Pese o facto de D. João VI ter aberto aos brasileiros portas que até então
 estavam fechadas e, consequentemente, haver dotado a colónia de meios que
 lhe possibilitavam desbravar melhor os caminhos do futuro, o certo é que o
 descontentamento continuava a grassar, como se tornou evidente face à
 revolta de Pernambuco, em 1917, que culminou com várias execuções e com a
 prática de medidas repressivas que se estenderam a outras regiões.

 Estando a Península Ibérica já liberta do invasor francês e na sequência
 da revolução liberal de 1920, em Portugal, o monarca, radicado no Brasil,
 outra alternativa não teve que não fosse a de regressar a Lisboa, deixando
 no Rio de Janeiro, seu filho como regente.

 Entretanto, o herdeiro viu-se a braços, em Janeiro de 1921, com uma
 revolução no Pará, logo seguida de outras na Baía e no Rio de Janeiro. A
 agravar a situação, o retorno de D. João VI ao Continente foi interpretado
 como o regresso do Brasil à sua condição de colónia e a recuperação pela
 burguesia portuguesa dos privilégios perdidos nas áreas do comércio e da
 indústria, quando da transferência da família real.

 Com os ventos da independência a abalarem as estruturas coloniais, os
 acontecimentos precipitaram-se a partir do momento em que as cortes
 ordenaram que o príncipe D. Pedro voltasse para a Europa para,
 alegadamente, prosseguir a sua formação escolar. Recusando-se a obedecer
 àquela ordem, o herdeiro da coroa portuguesa, desde logo contou com o
 apoio popular e proclamado, em Maio, "Defensor perpétuo do Brasil",
 confiou o ministério a José Bonifácio de Andrade e Silva, uma das mais
 destacadas personalidades políticas.

 Sentindo-se desafiada, a Casa Real pretendeu anular as decisões de D.
 Pedro, que, em 7 de Setembro de 1822, junto ao rio Ipiranga, gritou a sua
 resposta: "É tempo! Independência ou morte. Estamos separados de
 Portugal!"

 ...E o Brasil iniciava a sua caminhada como um país novo, faz hoje 175
 anos...


 O MUNDO QUE OS PORTUGUESES CRIARAM
 ESTÁ BEM PATENTE NO CRUZEIRO DO SUL

 Relações dos chamados "países-irmãos" nem sempre foram pacíficas...

 Manuel Dias

 No Brasil, os traumas do colonialismo não se eliminaram com a proclamação
 da independência. Parece até terem acicatado, em alguns espíritos, um
 desejo de retaliação, expresso por um outro grito: "Abaixo o galego e
 morram os portugueses!" Como os ex-colonos, que após a "separação"
 enfileiraram no rol dos imigrantes, detinham elevada percentagem do
 aparelho produtivo e do comércio, não tardou que se fizessem sentir
 pressões resultantes de campanhas contra o antigo "invasor" que se
 "apossara do que não lhe pertencia". E se, especialmente durante o século
 XIX, um certo "estado de revolta contra os exploradores" foi alimentado
 por determinados meios, inclusive através de alguma Imprensa, não é menos
 verdade que o português passou a ficar sob a mira de franco-atiradores que
 o caracterizaram como figura central do mais mordaz anedotário. O que
 ainda hoje é corrente...

 Apodado de galego nas "crónicas de escárnio e de mal-dizer", com toda a
 carga pejorativa daí resultante, o português no Brasil já chegou a ser
 apontado como o maior mal de todos os males! Houve, até, quem se
 empenhasse em cruzadas visando a sua eliminação por forma a não deixar
 vestígios naquelas paragens.

 A Imprensa brasileira, sob essa aspecto, é um significativo repositório do
 sentimento nacionalista e do antiportuguesismo que chegou a fazer
 carreira. O "Tamoio" e "A Sentinela da Liberdade à Beira do Mar da Praia
 Grande" testemunham os ataques aos "antigos colonizadores" e fizeram-no de
 tal forma que há quem aponte esses periódicos como "precursores de
 desvairado jacobinismo". Refira-se, a propósito, que "jacobino" era termo
 usado como sinónimo de animosidade contra os portugueses.

 Um dos mais expressivos exemplos dessas manifestações de lusofobia foi
 dado por Deocleciano Martins, director do jornal intitulado "Jacobino",
 que num artigo intitulado "Extermínio do portuguesismo no Brasil"
 preconizou a elaboração de legislação visando espoliar os portugueses de
 todos o seus bens e o seu fuzilamento "por qualquer delito tendente à
 rebeldia".

 Segundo aquele periódico,"para combater o mal que nos flagela e que
 predomina há séculos, só pela violência dos meios e pela aplicação de
 medidas enérgicas é que a República brasileira poderá desbaratar o inimigo
 comum que a avassala materialmente e salvar-se do torpor em que jaz a
 pátria desde o seu descobrimento casual pela gente lusa".

 OS TEMPOS MUDARAM
 MAS NÃO ACABARAM
 OS ACIDENTES DE PERCURSO...

 É evidente que, hoje, as tempos são outros, embora continuem a registar-se
 "acidentes de percurso"... Como diferentes são as relações
 luso-brasileiras, que evoluíram num sentido mais pragmático e,
 consequentemente, menos marcadas por um romantismo que, por vezes, mais
 não servia do que de roupagens a interesses pessoais ou de grupos...

 O que permanece são as "anedotas do português", pois continuam a alimentar
 o quotidiano humorístico. Mas, isso não invalida uma outra realidade, como
 se depreende do retrato feito, há anos, por João Melão Neto, numa crónica
 intitulada "A última do brasileiro" e onde se lê:

 "Enquanto nós, brasileiros, ríamos das piadas do português, eles, com
 dedicação e esforço, iam construindo seus impérios. Foram portugueses
 "burros", "ingénuos", como António Pereira Ignácio, Valentim dos Santos
 Dinis, José Alves Veríssimo que erigiram alguns dos maiores grupos
 empresariais do Brasil. (...) Poucos os portugueses que para cá vieram,
 desde o inicio do século, permanecem pobres. Enquanto, sentados nos bares,
 rimos da "última do português", o dito cujo vai rodando a manivela da sua
 caixa registadora, fornecendo a cachaça-combustível da espiritualidade
 brasileira."

 Também já lá vai o tempo em que a emigração portuguesa tinha o Brasil como
 primeiro destino no domínio dos sonhos. Desde Quinhentos, inicialmente
 como colonos e depois como emigrantes, toda uma imensa força de trabalho
 para lá de encaminhou em busca de condições de vida que não vislumbrava no
 seu próprio país.

 Porém, a partir de finais dos anos 50, apareceram novos "eldorados".
 Encerrou-se, então, um dos mais marcantes ciclos da diáspora lusa.

 "O PÃO QUE O DIABO AMASSOU"
 COMIDO À SOMBRA
 DA "ÁRVORE DAS PATACAS"...

 Na História de Emigração Portuguesa o capítulo dedicado ao Brasil está
 recheado de factos que oferecem esclarecedor testemunho dos dramas vividos
 pela mão-de-obra exportada. Na realidade, aquele país em nada foi
 diferente dos outros onde o emigrante, regra geral, começa por "comer o
 pão que o diabo amassou", embora depois, à força de muitos sacrifícios e
 trabalho possa conquistar "um lugar ao sol". A "árvore das patacas" apenas
 em sonho deu frutos a quem a abanava... E, por outro lado, nada elimina a
 violência a que é sujeito qualquer povo quando, por uma questão de
 sobrevivência, é forçado a emigrar!...

 No início dos anos 30, o "Jornal de Notícias" numa reportagem sobre o
 repatriamento de uma centena de emigrantes, que tinham regressado a bordo
 do "Lourenço Marques", como se tratasse de "pobre mercadoria" e que vinham
 do Brasil "mais pobres do que Job", escrevia:

 "Tristes destroços da emigração foram para o Brasil, há anos, na doce
 miragem da fortuna. Trabalharam, cavaram a terra com as sua mãos febris,
 olharam a felicidade, lá muito longe, sempre a fugir, com os olhos
 aguados, anuviados pelas saudades da terra distante. Em vão... Desesperos.
 Alucinações. Tudo em vão! A terra estranha, ingrata, mais ingrata que as
 urzes secas das suas minúsculas aldeias erguia-se sempre ante eles com a
 dureza bárbara da mais sangrenta hostilidade. (...) Terra ingrata donde,
 de quando em vez, regressam à pátria, no fundo dos navios, como pestosa
 mercadoria avariada, os restos desfeitos de um forte caudal de sangue de
 emigração!..."

 A Terra de Vera Cruz, a partir de Quinhentos, foi, durante cerca de quatro
 séculos e meio, o principal destino dos portugueses e a "invasão" atingiu
 tais proporções que, em 1720, o governo proibida a deslocação de tanta
 gente para aquela colónia. Isso não impediu que, mais tarde, entre 1890 e
 1940, cerca de um milhão e 200 mil pessoas (mais de 80% do total de
 emigrantes) saíssem de Portugal para se fixarem no Brasil. Os principais
 motivos residiram no facto de, no chamado país-irmão, a língua ser a
 mesma, tal como a religião dominante, a par dos próprios costumes. Como os
 portugueses que emigraram, ao longo daqueles 50 anos, eram em elevada
 percentagem anelfabetos, o Brasil oferecia-lhes, assim, condições para que
 lá se sentissem num ambiente que não era tão hostil como o que
 encontrariam em qualquer outra terra estrangeira, onde as dificuldades a
 vencer começavam na própria língua.

 ...E, convenhamos, isso compreender-se-à melhor se se atentar em que que
 os mais expressivos recantos do "mundo que os portugueses criaram", estão
 à vista em Salvador, em Olinda, na Baía, no Recife, no centro do Rio de
 Janeiro, em Santos e, por ali abaixo, até ao estuário do Prata, onde a
 Colónia de Sacramento (autêntico museu vivo da presença lusa) é posto
 fronteiriço do Uruguai com a Argentina.







 PORTUGAL É UM PARAÍSO
 COM PORTAS ABERTAS PARA O CÉU

 Os «pecados» da IURD estão a conduzi-la para o Inferno...

 Quando os autoproclamados bispos e pastores da intitulada Igreja Universal
 do Reino de Deus partiram de terras de Vera Cruz à descoberta do caminho
 para a Ocidental Praia Lusitana, a primeira sensação que devem ter tido,
 ao arribarem ao seu «porto seguro», foi a de que encontraram um paraíso
 com portas abertas para o céu. Também certamente pensaram, tal como
 aconteceu há meio milénio quando os portugueses «deram» o Brasil ao mundo,
 que gratificante tarefa os esperava se se entregassem à catequização de um
 povo, cujas «vergonhas à mostra» eram os desejos de enfileirar no «reino
 dos escolhidos» e entrar no Paraíso da felicidade eterna.
 Horas de bonança, essas, em que os ventos sopravam de feição à nau dos
 descobridores da IURD. Mas, passados que foram os primeiros anos vividos
 sob o signo da bem-aventurança, graças aos quais os «pastores», orientando
 o rebanho, fizeram boa colheita de dízimos resultante da sementeira de
 promessas, eis os «caminhos da salvação» a revelarem contornos de becos
 com saídas para o «Inferno». E - qual ironia... - tudo começou quando a
 IURD teve a «tentação» de transformar um «Coliseu» em seu espaço de culto.

 Ante os riscos de aquela casa de espectáculos «virar» recinto de
 manifestações cultuais - e não culturais, pois nada teriam de
 artísticas... -, católicos e ateus, crentes e agnósticos deram-se as mãos
 numa luta contra os profanadores de um consagrado templo de cultura. Foi
 uma revolta popular contra a hierarquia da auto-intitulada «igreja» e,
 também, contra o fanatismo de legiões de crentes que se tornaram
 sustentáculo de uma organização que, surgida do nada, passou, em apenas
 meia dúzia de anos, a assumir a dimensão de verdadeiro empório.
 Mas que fenómeno é este, santo Deus? - pergunta-se um pobre mortal,
 boquiaberto, estupefacto, autenticamente siderado pelos acontecimentos
 gerados por obra e graça da IURD.
 Uma interrogação que serve como ponto de partida para uma «peregrinação»
 pelos domínios da crendice em Portugal.

 A «igreja» que nasceu
 numa antiga agência funerária

 Este moribundo século XX foi marcado pelo aparecimento de uma série de
 movimentos religiosos e de seitas sem paralelo na história da Humanidade.
 Curiosamente, à medida em que se desenvolvem as capacidades do Homem para
 dar resposta aos desafios com que se vê confrontado, igualmente vão
 ficando a descoberto as suas fragilidades, designadamente as que o levam a
 passar ao lado da razão quando se vê confrontado com problemas de difícil
 resolução.
 Embora sentindo-se cada vez mais dependente de um mundo materialista, o
 indivíduo acaba por ser tentado a recorrer ao sobrenatural, sempre que as
 contrariedades do dia-a-dia o arrastam para estados de angústia e de
 desespero.
 Está, assim, aberto o caminho à irracionalidade, que o leva a acreditar em
 que, com a ajuda dos deuses da fortuna, poderá ser beneficiário de um
 milagre...
 Ante uma tal realidade, surge sempre alguém apostado em «ajudar o
 próximo», a ultrapassar obstáculos e a equacionar problemas de qualquer
 natureza. Como disso dá testemunho ao «povo que sofre», aquele cidadão
 brasileiro, Edir Macedo, que há menos de duas décadas fundou, em terras de
 Vera Cruz, a Igreja Universal do Reino de Deus e, desde então, vem
 propagando a fé na sua palavra pelas Sete Partidas do Mundo.


 «HIPERMERCADOS DE MILAGRES»
 ALICIAM OS POBRES MORTAIS

 Nem sequer a SIDA escapa às «correntes de libertação»

 Uma viagem ao interior da IURD (o interior visível, claro...) é deveras
 aliciante como estudo do comportamento das massas quando estas são tocadas
 nas suas cordas sensíveis... Sugere, mesmo, profunda reflexão o modo fácil
 como multidões de deixam manipular pelos senhores de palavra fácil e se
 entregam a rituais encenados por indivíduos que invocam o sobrenatural
 como remédio para todos os males físicos, psíquicos e não só...
 Há quem defenda a ideia de que essas sessões «transcendentais» acabam por
 surtir algum efeito neste ou naquele padecente e que, no fundo, não passam
 de terapias de grupo com algum resultado prático, ainda que momentâneo ou
 passageiro. No entanto, aceitando como válida tal conclusão, haverá motivo
 para perguntar qual a razão por que em vez de se tentar explorar as
 fragilidades da religiosidade popular se não designam as coisas pelo
 próprio nome e não se chamam a organizações que se dedicam a tais práticas
 tão-só e apenas «Clínicas de terapias de grupo para tratamento de todos os
 males ou maleitas». Evitar-se-ia, assim, pelo menos, certas confusões...
 As chamadas «correntes de libertação» que caracterizam as reuniões da IURD
 são, só por si, deveras esclarecedoras... Nelas se encontram maneiras de
 ungir o que quer que seja para afastar de um pobre mortal toda a espécie
 de doenças ou, ainda, para purificar objectos e fazer com que estes sejam
 utilizados com o melhor proveito. Virá, a propósito, referir que, em
 «homilias» radiodifundidas, um pastor, ao anunciar a realização da
 «Corrente da prosperidade», convida os crentes a levarem consigo objectos
 pessoais para serem ungidos e, assim, libertá-los de forças malignas.
 Mais, ainda: devem submeter a tal ritual os próprios automóveis, para
 estes se tornarem imunes a acidentes e a avarias!
 Os «milagres» anunciados pela IURD registam-se, no entanto, em todos os
 domínios. Basta assistir ao desfile de «miraculadas» que se processa
 durante as sessões ou escutar os testemunhos de que, durante os seus
 tempos de antena, a organização se faz eco ou, ainda, as revelações
 reproduzidas, sob forma de publicidade, nas colunas de jornais. A «Tribuna
 Universal», jornal da IURD, na sua edição do passado dia 15 de Outubro,
 destacava na sua primeira página: «SIDA: a epidemia incontrolável da
 década... mas a cura é possível àquele que crê!» E, nas páginas centrais,
 lá vinha relatado o «milagre» que acontecera em Luanda, em Setembro
 último. Um angolano, Audi Domingos da Silva, que era portador de um «vírus
 mortal» e que passava os dias que lhe restam a sofrer com os sintomas que
 a SIDA oferece passou a frequentar assiduamente as sessões da IURD, em
 Luanda, e «no mês de Setembro, numa das correntes de libertação, senti que
 o milagre tinha acontecido na minha vida porque, no momento da oração
 forte, tive a sensação de que algo havia sido «arrancado» do meu corpo». E
 o «miraculado» acrescenta: «A partir daí, os sintomas começaram a
 desaparecer - não tinha mais diarreias nem dores nos músculos e as feridas
 da boca começaram a cicatrizar. Isto contribuiu para que novamente eu me
 voltasse a sentir vivo e renovado interiormente, com forças para
 prosseguir». Depois, fez novos exames médicos e, ante os resultados «foi
 impossível conter a minha alegria e louvei a Deus aleluia, estou curado!»

 Sem comentários...

 Pese o facto de tais atentados contra a razão se avolumarem, a verdade é
 que os «hipermercados de milagres» continuam de portas abertas e em regime
 livre. Sob o argumento de que a liberdade religiosa é um direito
 consagrado na própria Constituição, um cidadão decide fundar uma «igreja»
 e passa a actuar sob o signo da impunidade, sem submissão a quaisquer
 regras mesmo as que invadam a área da intervenção da Inspecção de
 Finanças.
 Quanto à proveniência dos dinheiros diz-se que é fruto da cobrança dos
 dízimos desembolsados pelos crentes, sob o argumento de que «constitui uma
 forma de o cristão afirmar a sua fidelidade e obediência à palavra de
 Deus». Acresce que - lê-se na «Tribuna Universal» (15/10/95) - «a fiel
 entrega do dízimo à casa do Senhor representa também o reconhecimento de
 que tudo o que recebemos vem de Deus, sendo justo que de tudo Lhe
 devolvamos uma parte para que na Sua casa não falte o mantimento»...
 Para bom entendedor...


 ÍNVIOS SÃO OS CAMINHOS
 APONTADOS POR CERTOS «BISPOS»

 Quando invocar a «liberdade religiosa» mais não é do que tentar confundir
 a realidade

 É por de mais evidente que neste recanto da Europa sempre as igrejas e o
 Estado conviveram na chamada «paz do Senhor». E se, numa ou noutra
 ocasiões, como, por exemplo, aquando da implantação da República, eclodiu
 uma «questão religiosa», tudo não passou de «acidentes de percurso», com
 efeitos passageiros, dado que Lisboa e Vaticano nunca deixaram de
 enveredar pelas vias do entendimento.
 Esse caminho tem sido, de resto, palmilhado pelas diferentes igrejas,
 desde a católica, apostólica romana à protestante, evangélica ou ortodoxa,
 bem como pela generalidade dos movimentos que se proclamam religiosos,
 pois a «coexistência pacífica» é uma realidade que a todos aproveita e que
 ninguém pretenderá pôr em causa.
 Espaço livre para todas as seitas ou manifestações de religiosidade
 popular, Portugal como que se tornou, assim, terra de promissão para os
 «enviados» da generalidade das chamadas igrejas que, especialmente neste
 moribundo século XX, começaram a proliferar nas tete partidas do Mundo.
 Qual terreno propício às sementeiras da crendice, a ocidental praia
 lusitana viu crescer e florescer muitas organizações que se reclamam
 apostadas na salvação do ser humano.
 Igreja Universal do Reino de Deus, Igreja Maná, Testemunhas de Jeová,
 Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Ultimos Dias (Mormon), Igreja
 Pentecostal Deus e Amor, Meninos de Deus, Hare Krishna são alguns dos
 movimentos que germinaram e cresceram na sociedade portuguesa exactamente
 porque, como «país de brandos costumes» e aberto a todos os credos, nunca
 se levantaram obstáculos à propagação de crenças ou de doutrinas...
 Poderá, talvez, fazer-se uma excepção às cerca de cinco décadas vividas
 sob o signo do Estado Novo. Recorde-se, a propósito, que quem não estava,
 então, nas «boas graças» do Governo eram as Testemunhas de Jeová, como o
 atesta o facto de alguns dos seus elementos terem sido obrigados a sentar-
 se nos banco dos réus do Tribunal de Polícia, no Porto, sob a acusação de
 se entregarem a uma missão que, no entender das autoridades, era proibida
 e, portanto, pecaminosa...

 Afinal, quem são
 as vítimas da intolerância?

 Sendo Portugal apontado como «país essencialmente católico», onde, no
 entanto, a profissão de fé se pode e exerce livremente, sem estar
 subordinada a este ou aquele «catecismos», os recentes e lamentáveis
 acontecimentos que trouxeram a IURD para o centro das atenções da opinião
 pública não deixam de gerar perplexidade e algumas interrogações. Qual o
 motivo por que vários dos recintos onde se desenrolam as práticas, ditas
 religiosas, da IURD se transformaram em pólos de atracção de violência?
 Por que razões estas ondas de intolerância se abatem, apenas, sobre a
 IURD? Será que foi a tentativa frustrada de compra do Coliseu do Porto que
 justificou a reacção popular contra uma organização que pretendia
 transformar um espaço de iniciativas culturais em zona de manifestações
 culturais?
 Autoproclamados bispos a pastores da IURD têm vindo a terreiro, envergando
 as vestes de vítimas, para se insurgir contra pretensa «perseguição
 religiosa» que lhes seria movida em Portugal. Em vez de se entregarem a
 uma reflexão sobre o que, de facto, terá contribuído para que, de um
 momento para o outro, este «jardim da Europa» deixasse de ser, para eles,
 um «céu» e adquirisse contornos de «purgatório» com via aberta para o
 «inferno», os líderes da IURD decidiram-se por uma acção de afrontamento
 claramente assumida pelo «bispo» Marcelo Brayner aquando dos incidentes
 registados no centro Comercial Newark, em Matosinhos. Aquele cidadão
 brasileiro, que se fazia acompanhar de uma equipa da TV Record (um dos
 canais brasileiros de televisão controlados pela IURD) para filmar o que
 se passava, não se furtou a gritar ante a contestação de que era alvo por
 parte de quem se insurgia contra a actuação daquela seita: «Isso é bom
 para que o Mundo veja o que é Portugal! Onde está a liberdade de culto?
 Ora, é óbvio que Marcelo Brayner, com tais palavra, enveredou pelo pior
 caminho...
 ...E uma das questões que se poderão colocar é a de se saber ao abrigo de
 que estatuto os «bispos» e «pastores» brasileiros «ordenados» pela IURD se
 encontram em Portugal. Um facto que convirá ter em conta é a de a Aliança
 Evangélica se ter demarcado das posições da IURD e recusar a sua adesão
 por razões teológicas, doutrinárias, éticas e eclesiológicas. Acresce -
 segundo a Aliança - que «as ideias-chave usadas na comunicação oral
 directa e radiofónica, assim como alguma prática», afastam aquele «reino»
 do tradicionalismo protestante...
 Posto isto, e dado que os imigrantes, no rol dos quais se integrarão
 aqueles cidadãos, necessitam de autorização para o exercício das suas
 actividades profissionais, é lícito perguntar se, de facto, os «enviados»
 da IURD se subordinam a tal requisito ou nestão dispensados da obediência
 a leis terrenas... Não vingará, sequer, o argumento de que os naturais do
 Brasil são «irmãos» dos portugueses, porque oriundos de uma antiga
 colónia, na medida em que, nesse caso, os nossos «irmãos» angolanos,
 moçambicanos, guineenses, cabo-verdianos e são-tomenses deveriam desfrutar
 dos mesmos direitos e, portanto, deixarem de estar sob a alçada do Serviço
 de Estrangeiros ou subordinados às leis da imigração. Recorde-se que um
 significativo exemplo do modo como são executadas as regras em vigor está
 no que aconteceu, recentemente, com alguns catedráticos portugueses, que,
 convidados a participar num curso promovido pela Universidade de Brasília,
 se viram impossibilitados de entrar no país, irmão por não terem
 autorização de trabalho...
 Mas as relações luso-brasileiras revestem-se, por vezes, de aspectos
 curiosos. Como se tem verificado ultimamente em «pequeninas coisas», como
 sejam a questão dos dentistas, os «acidentes de percurso» registados com
 concretização da visita a Portugal do presidente Fernando Henriques da
 Silva, com a assunção de Itamar Franco do cargo de embaixador em Lisboa,
 ou com o acordo ortográfico e a criação da comunidade de língua
 portuguesa.
 Por outro lado, quando, sempre que dá jeito, se invoca (não
 inocentemente...) que «no Brasil estão imigrados milhões de portugueses»
 há, pelos vistos, quem procure esquecer que essa mão-de-obra,
 independentemente da sua contribuição para o desenvolvimento e progresso
 da terra de acolhimento, teve de se sujeitar à legislação em vigor,
 designadamente ao que, em tempos, se exigia a «carta de chamada», que,
 hoje, é entendida como autorização de trabalho e de residência. Quanto ao
 resto, convenhamos, os brasileiros não são mais irmãos dos portugueses do
 que os povos do nosso antigo império colonial. Invocam-se muito os laços
 afectivos, etc., etc.. No entanto: «quem tem pedras no sapato?», como
 ressalta da personagem central de certo anedotário...

 No reino da confusão

 No que concerne às manifestações de repúdio de que a IURD vem sendo alvo
 (e isso não sucede, apenas, em Portugal...), importará, talvez, apurar o
 que, efectivamente, está por detrás dessas mobilizações populares marcadas
 pela violência. São, a todos os títulos, condenáveis os desacatos
 provocados por grupos de indivíduos que assaltam e deixam rastos de
 destruição em instalações utilizadas pela IURD. As autoridades não podem,
 portanto, deixar de intervir energicamente, a fim de pôr cobro a esse
 caudal de arruaças. Impedir que a desordem se instale em torno daquela
 organização é obrigação das forças da ordem e dessa sua intervenção
 igualmente resultará um outro facto extremamente importante, qual seja
 impedir que a IURD e os seus agentes enverguem a roupagem de mártires.
 Ao atentar-se nesta sucessão de acontecimentos, uma das perguntas que têm
 razão de ser é a que visa descobrir os motivos por que tudo isto se passa
 apenas no reino daquela «igreja». Nenhum outro movimento intitulado
 religioso atraiu a si multidões em fúria e entregues a uma espécie de
 guerra que, ao contrário do que um ou outro pensem, nada tem de «santa». É
 que são outros os valores que se levantam...
 A tentativa de tomada do Coliseu terá sido a gota que fez transbordar o
 cálice do descontentamento que começou a encher- se quando os moradores
 nas imediações de recintos que a IURD transformou em templo se insurgiram
 contra o mal-estar gerado pelo novo vizinho. Desde então, à medida em que
 passou a ser posta em causa a autenticidade do boa-nova de que se fazem
 eco aqueles «bispos» e «pastores» e se iniciou a divulgação de «histórias
 proibidas», a imagem da IURD adulterou-se aos olhos dos seus não-crentes e
 tudo se complicou.
 Só que os problemas que essa organização enfrenta nada têm a ver com o
 exercício da liberdade religiosa, que em Portugal não é posta em causa.
 Essa é uma falsa questão. E quando o «bispo» Marcelo Brayner proclama, a
 propósito dos incidentes em Matosinhos, que «isso só é bom para que o
 Mundo veja o que é Portugal», quase apetece comentar: «Ámen!». E tudo
 porque, de facto, é bom que o Mundo (incluindo aquele em que vive a IURD)
 se aperceba de que este recanto da Europa não é uma «república das
 bananas»...


 PROPAGANDO A FÉ
 E DILATANDO O IMPÉRIO

 Os «milagres» da multiplicação de crentes e de bens terrenos...

 Foi no ano de graça de 1977 que o cidadão brasileiro Edir Macedo lançou
 numa antiga casa funerária, no Rio de Janeiro, os alicerces da organização
 a que entendeu dever dar o título de Igreja Universal do Reino de Deus.
 Nessa altura - e só lá vão 18 anos - certamente os seus cálculos, por
 muito optimistas que fossem, não deixavam antever o sucesso que tal
 negócio acabaria por alcançar.
 De facto, nem as previsões mais optimistas apontariam no sentido de que,
 em curto espaço de tempo, o ex-funcionário administrativo se tornaria dono
 e senhor de uma tão rendosa multinacional de «milagres», com delegações
 não só espalhadas pelo Brasil, como por outros países em diferentes
 continentes.
 Na sua missão de propagação da fé e de dilatação do seu império, a IURD,
 em menos de uma dezena de anos de actuação em Portugal, terá já
 arregimentado mais de uma centena de milhar de crentes e comprou, ou
 alugou, mais de 50 edifícios, que transformou em locais das suas
 concorridas sessões. A sua «igreja matriz» localiza-se no antigo cinema
 Império, que comprou, em Lisboa, e os demais «templos» estão dispersos por
 todo o país, com predomínio na Grande Lisboa e no Grande Porto (20 e 14
 «igrejas», respectivamente) e não só se estendem do Minho ao Algarve como
 invadem a Madeira.
 Para que a palavra dos seus bispos e pastores atinja toda a gente e, desse
 modo, possa arrebanhar mais crentes, a IURD igualmente recorreu à compra
 de emissores de rádio ou ao aluguer de tempos de antena, inclusivamente na
 SIC. É a chamada «Palavra da vida» a entrar em casa de quem quer que seja
 através do audiovisual e em obediência aos mais refinados meios de
 manipulação dos «estimados ouvintes» e dos «senhores telespectadores».
 Segundo a revista «Veja», a IURD, em 18 anos, passou a ter, no Brasil,
 cerca de 2100 templos e «instalou a sua cruz em 34 países, num total de
 225 templos nos cinco continentes». Ao seu serviço conta sete mil pastores
 e um incalculável número de obreiros, que se entregam à missão de
 arregimentar fiéis. A sua facturação atingirá os 800 milhões de dólares e,
 dada a dimensão atingida pelo negócio, a IURD (inspirada, talvez, pelo
 Vaticano...) até tem um banco - o de Crédito Metropolitano, que terá
 comprado por três milhões de dólares e se situa na Avenida Paulista (S.
 Paulo).
 Os países de expressão portuguesa em África também se integram na «rota
 das conquistas» daquela organização. Angola e Moçambique tornaram-se ponto
 de encontro dos «enviados» de Edir Macedo, que ali encontam terreno
 favorável para sementeiras de crendice.
 Os emigrantes portugueses igualmente estão na mira da IURD, que, por
 exemplo, em França, procurou fazer passar a sua mensagem via emissoras de
 radiodifusão e através da Imprensa que serve a comunidade lusa.
 «Se o seu problema é: familiar, sentimental, dor de cabeça constante, dor
 na coluna, insónia, desemprego, nervosismo, vícios, problemas financeiros,
 etc., existe uma solução! JESUS» - revela a IURD, ao indicar, nesse mesmo
 anúncio publicado num dos jornais, a sua direcção em Paris e ao sugerir,
 para mais informações, contactos pelo telefone.
 Segundo referia há dias o «Notícias», editado no Luxemburgo, a IURD também
 «já está» naquele país, embora sob a designação de Comunidade Cristã do
 Espírito Santo...
 Mas onde está bem instalada é na Suíça, como se verifica pelos testemunhos
 de «milagres» que a IURD faz questão de divulgar nas colunas dos jornais
 da emigração. Uma Maria Rebelo, por exemplo, proclama que tem agora saúde
 para dar e vender após uma vida de sofrimento que a obrigou a gastar muito
 dinheiro e, até, a recorrer às bruxas. Chegou a ser internada numa clínica
 psiquiátria, mas ao acorrer à «chamada» da IURD «logo pela primeira vez
 fui curada, pois quando fui internada já não tinha nada no cérebro»...
 Também uma outra cidadã, cujo nome é omitido embora a respectiva
 fotografia seja trazida para a praça pública, ficou a dever a paz e a
 concórdia no seu lar ao facto de ter frequentado as «correntes de
 libertação espiritual e da família», as quais fizeram com que o seu marido
 deixasse de se entregar às «folias de outrora»...
 Mas o mais expressivo mostruário dos «milagres» que «acontecem» nos
 domínios da IURD é oferecido quer nas sessões em que se desenrolam as
 «correntes de salvação», quer nas emissões através das suas cadeias de
 audiovisual. Aí, sim, tem-se diante dos olhas ou entram no ouvido os
 testemunhos de tanta gente «miraculada» e que readquiriu uma «vida normal»
 depois de ter sido libertada de doenças, de «maus-olhados», de
 infidelidades matrimoniais, de invejas, enfim, dessa panóplia de horrores
 com que um pobre mortal se vê confrontado.
 Entretanto, em Nova Iorque, onde passou a residir certamente para, à
 distância, contemplar melhor as «maravilhas» que se desenrolam no reino
 que fundou há menos de duas décadas, o bispo Edir Macedo sentir-se-à,
 certamente, um homem realizado e a quem nada falta. Contudo, há que
 aceitar como perfeitamente natural e justo que ele seja contemplado com o
 primeiro prémio dos «milagres» de que o mundo, por sua obra e graça, se
 tornou beneficiário.


 OS NEGÓCIOS «ABENÇOADOS»
 NUM MERCADO SEM FRONTEIRAS

 «Santificado» mundo onde tudo impunemente pode acontecer

 A exploração da crendice está transformada num dos maiores negócios com
 portas abertas em Portugal. Apareça por aí qualquer cidadão, insinuante e
 bem falante, a procurar vender «banha de cobra» e logo se lhe depara um
 amplo mercado, pouco ou nada exigente, que facilmente se deixa manipular e
 que tudo compra a troco de quaisquer promessas... Encarando a religião
 como uma forma de comércio, cuja mercadoria é constituída por milagres ou
 benesses sobrenaturais postas à venda por uns dinheiros, não falta quem
 receba de braços abertos os «apóstolos» que por aí vão surgindo ou faça a
 genuflexão ante corpos incorruptos que a crendice popular «santificou».
 A facilidade com que nascem e crescem organizações que se reclamam
 religiosas está à vista, por exemplo, na Igreja Maná. Há cerca de 10 anos,
 um engenheiro, de nome Jorge Tadeu, após uma série de experiências a nível
 familiar, chegou à conclusão de que o seu futuro não estaria no exercício
 da profissão que começara por escolher mas, antes, numa outra actividade
 orientada para a ajuda a prestar ao próximo ou, mais propriamente, ao povo
 carente de auxílios vindos do Além. «Chamado por Deus», decidiu dar,
 então, livre curso à sua vocação e ei-lo a fundar a Igreja Maná como
 espaço de salvação para todos os males terrenos que afectem um pobre
 mortal. Estava, assim, montado mais um «hipermercado de milagres que, a
 breve trecho, podia ser apontado como bom exemplo de uma «economia de
 sucesso», seja pela pela larga clientela conquistada no mercado interno
 seja pelo alargar da sua presença a «outras terras e outras gentes» na
 Europa, na África e nas Américas.
 No curto espaço de uma década, o «pastor» Jorge Tadeu arrebanhou centenas
 de milhar de crentes e a obra, embora nascida do nada, conta com dezenas
 de templos quer em Portugal quer nos demais países. Para acorrer onde é
 necessário levar a sua palavra, Jorge Tadeu outra alternativa não
 encontrou que não fosse a de passar a dispôr de avião próprio. É que ele
 ainda não dispõe dos «poderes» usufruídos por «concorrentes» como Maria da
 Conceição Mendes, a «Santa da Ladeira do Pinheiro», que já fez viagens ao
 céu levando vários anjos como guarda de honra...

 A «mãe» Maria
 na Ladeira do Pinheiro

 A Maria da Conceição tem uma fama que corre mundo desde o dia em que fez
 saber que era «tu-cá-tu-lá» com o Espírito Santo (como revela um dos seus
 biógrafos, Pierre Gouraud). Tudo começou, em Abril de 1960, quando uma
 imagem de Cristo lhe lançou o primeiro sinal, com um aceno da cabeça.
 Seguiram-se os encontros com o Espírito Santo, as viagens ao céu, a sua
 ida «à presença de Deus que se encontrava num grande trono, onde o Pai
 Eterno se apresentava com barbas muito crescidas, tendo à direita Nosso
 Senhor Jesus Cristo e à esquerda a Virgem Santíssima Nossa Senhora e S.
 José» - de acordo com os relatos dos biógrafos da «Santa da Ladeira do
 Pinheiro».
 Como personagem central de um sem-número de ocorrências reveladoras de que
 a Maria da Conceição faz parte do rol dos «escolhidos» ou «eleitos» para o
 desempenho de uma «missão celestial», a Ladeira do Pinheiro, a três
 dezenas e meio de quilómetros de Fátima e a meio caminho entre Torres
 Novas e Entroncamento, começou a integrar-se nos roteiros da crendice. Nos
 primeiros domingos de cada mês está programada a grande peregrinação ao
 «santuário» que ali se ergue por acção de graças da «santa», cuja fama se
 estendeu para além-fronteiras, certo como é que muitos dos devotos são
 provenientes do estrangeiro.
 A «santa», a «mãe», a «irmã» (é assim que padres portugueses, espanhois,
 franceses e canadianos da Igreja Ortodoxa e os «apóstolos» se lhe referem)
 ali está à vista, qual sobrenatural tangível, para a todos receber, bem
 como para dirigir a cerimónia religiosa que se realiza na igreja edificada
 nos terrenos ocupados pela «mística», nos quais também são visíveis
 estátuas ou lápidas evocativas de «milagres» atribuidos a Maria da
 Conceição.
 É certo que esta, após o «25 de Abril», já se sentou no banco dos réus,
 mas o tribunal não deu como provado que a ré fizesse «qualquer tipo de
 tratamento aos doentes», pois limitava-se a «incutir-lhes a fé em Deus». A
 mesmo sorte não teve durante o regime anterior, dado que ao ser também
 julgada, embora a ilibassem da acusação de prática ilegal e Medicina,
 condenaram-na pelo «crime de forma continuada no abuso de funções e
 jurisdições eclesiásticas» previsto a punido pela lei. O «santuário» seria
 mais tarde encerrado ao culto durante dois anos e reaberto em Maio de
 1974.
 Tudo não passa, porém, de acidentes de percurso que em nada afectam a
 determinação da «santa» em prosseguior com a sua missão na Terra...

 «Santinha» de tropeço
 - Um caso exemplar

 Lá para os lados de Arouca, exactamente na freguesia de Tropeço, ganhou
 raízes um outro «santuário» com referência de destaque na rota da crendice
 em Portugal. A semente foi lançada à terra, em finais de 1975, através do
 anúncio do «milagre» de que era beneficiária uma criança, Maria Rosalina,
 que passara a viver sem ter necessidade de se alimentar! Segundo alguns
 padres, num documento que elaboraram para denunciar os factos anómalos que
 se desenrolavam, a jovem teria apresentado sinais de eplipsia e sua mãe,
 convencida de que ela estava possuída pela alma de um antigo pároco da
 freguesia, teria levado a Rosalina à consulta de bruxas. Pouco depois, a
 jovem começou a entrar em êxtase e a ser visitada por Nossa Senhora, com
 quem passou a ter conversas...
 Criadas, assim, condições para anunciar ao mundo a existência, em Tropeço,
 de uma nova «santa», tanto bastou para que legiões de crentes no
 «sobrenatural tangível» descobrissem novo local de peregrinação.
 Inicialmente, em qualquer dia mas, actualmente, apenas nas manhãs de
 sábado e domingo, a aldeia perdida nuns montados de Arouca, tornou-se
 pouco de encontro de gentes oriundas das mais diversas regiões do país e
 do estrangeiro. Homens e mulheres que se debruçam sobre a Rosalina,
 deitada na cama e com um crucifixo entre as mãos, a fim de lhe ciciarem
 pedidos a troco de ofertas em dinheiro.
 Quando a fama do «santuário» já corria mundo, as autoridades ainda
 tentaram pôr cobro ao insólito acontecimento e, para o efeito, o
 Ministério Público moveu uma acção com vista a que a Maria Rosalina fosse
 retirada da tulela da mãe sobre quem recaiam suspeitas de ser e
 responsável pelo que se passava. Só que o juiz sentenciou que a jovem «é
 bem cuidada na sua enfermidade pela mãe» e que não se provou que «os pais
 ou a menor de algum modo exijam ou tão-só solicitem dinheiro aos
 visitantes», pelo que «mau grado o estado de religiosidade da menor e da
 mãe» não se motrava adequada para a Rosalina a sua separação dos pais.
 Determinou, no entanto, o magistrado que a menor «não poderá ser visitada
 por pessoas com as quais não mantém quaisquer tipos de relações», cabendo
 à GNR a fiscalização do cumprimento desta medida.
 Tal decisão nunca foi acatada e a própria mãe da Rosalina declaraou
 peremptoriamente que sua filha não deixaria de receber quem a procurasse
 nos dias e horários estabelecidos. Quando, em 13 de Março de 1982, a Maria
 Rosalina completou 18 anos de idade, logo sua mãe anunciou: «Ela, agora, é
 livre e pode receber quem quiser, ainda que seja um milhão!»
 ...E assim, de facto, continua a acontecer com a Maria Rosalina a motivar
 a peregrinação dos seus crentes aos sábados e domingos, pela manhãzinha...

 ...E a obra nasce

 Um outro «santuário» nasceu há mais tempo em Vila Cova à Coelheira, Vila
 Nova de Paiva. Foi em 28 de Junho de 1939 quando Maria Ferreira Saraiva, a
 «Saraiveta», então com 10 anos de idade, e Benjamim dos Santos (14 anos)
 vigiavam cabras no monte da Lovagueira. Subitamente, «apareceu-lhes» Nossa
 Senhora a encarregá-los da missão de construirem uma capela naquele mesmo
 lugar. E, assim sucedeu, pois quando um(a) «vidente» sonha a obra nasce...
 Entretanto, como é da tradição, aquele monte serviu de cenário à «dança do
 sol» e a «chuva de flores» resultante de fenómenos «sobrenaturais», para
 que todo o mundo se convencesse de que «aquilo era coisa séria».
 Embora a hierarquia da Igreja Católica viesse a terreiro para se demarcar
 de tais acontecimentos, a verdade é que capela ergueu-se e não mais deixou
 de ser ponto e encontro de devotos. O bispo de Lamego ainda chegou a
 proclamar que à Maria e ao Benjamim faltavam «dotes e qualidades
 indispensáveis para se poder dar algum crédito ao que dizem», mas os
 «pagadores de promessas», especialmente no dia 28 de cada mês, jamais
 deixaram de para ali peregrinar.
 É mais um ponto de encontro de quem procura remédios para qualquer mal...


 OS CRENTES SONHAM...
 E OS «SANTUÁRIOS» NASCEM

 A crendice popular é uma «morada aberta» aos exploradores das fragilidades
 exibidas por qualquer cidadão que, em momento de desespero, nomeadamente
 em casos de doença, recorre ao que quer que seja na ânsia de pôr por ponto
 final ao seu sofrimento. Essa é uma realidade visível em qualquer lugar
 onde se realizam concentrações de pessoas atraídas pela palavra dos
 «profetas» que por aí pululam ou por «santos» e «santinhas» que povoam o
 imaginário colectivo...
 Um dos primeiros «missionários» oriundos do Brasil, mas que actuava como
 solista, é Vilmar Dinis, que, no início desta década, alugou um «templo»
 na Rua das Doze Casas, no Porto, para fazer a distribuição (como anunciava
 am folhetos) de «milagres e maravilhas». Na publicidade destinada a
 aliciar «clientes» esclarecia que a entrada era livre, «a benção é
 garantida» e convidava: «Venham os que sofrem: paralíticos, cegos, surdos,
 cancerosos, diabéticos, reumáticos, os que sofrem de dor de cabeça,
 úlcera, dor na coluna, hemorroidas, bronquite asmática, hérnia, caroços,
 tumores, fígado, rins, útero, ovários, epilépticos, ataques de nervos,
 angústia, insónia, alcoolismo, vícios. Tragam os imacumbados, perturbados
 e todos os que se encontram com a vida amarrada.»
 O certo é que um tão patético anúncio encontrava a maior receptividade
 como o demonstrava a enorme afluência de indivíduos às sessões programadas
 pelo «missionário» brasileiro, que assim passou a fazer concorrência ao
 «dr. José Bastos», um cidadão de Matosinhos, que intitulava «astrólogo de
 alto poder» e que transformou a sua modesta casa num «consultório» onde
 tratava (conforme anúncio que publicava nos jornais) quem tivesse não só
 qualquer daqueles males como quaisquer outros, inclusivamente os que
 afectavam casais desavindos...

 Corpos incorruptos
 - O outro lado do negócio

 Negócio rendoso é, também, o que vem prorcionando o aparecimento de corpos
 incorruptos. Sempre que, num cemitério, se procede a uma exumação e surge
 um cadáver mais ou menos intacto, apesar de enterrado há dezenas de anos,
 não falta quem pretenda ver nesse facto algo de milagroso, com «cheiro de
 santidade». E, desde logo, se geram movimentos populares com vista à
 criação de mais um santuário ao serviço do «povo sofredor».
 O caso mais significativo acontece em Arcozelo, Vila Nova de Gaia, com
 «Santa Maria Adelaide», em honra de quem ali se ergueu uma capela por onde
 diariamente passam (e deixam esmolas) os crentes. Trata-se de um corpo
 incorrupto posto a descoberto em 1915 e «canonizada» pela crendice
 popular. Segundo o seu biógrafo, a Maria Adelaide auxiliava muita gente
 pobre, gostava de crianças, reconciliava lares desavindos e «tinha umas
 mãos divinas para fazer rendas e fabricar doces», conseguindo assim
 dinheiro para as suas despesas e para auxiliar gente pobre. E tanto bastou
 para uma nova «santa» nascer e se tornar boa fonte de receitas.
 Curiosamente, as verbas ali amealhadas e outros valores, como ofertas em
 ouro, são administradas pela respectiva Junta de Freguesia que, assim, vê
 alargada a sua capacidade de avançar com obras de melhoramento de que a
 comunidade local se torna beneficiária. O que levou o antigo bispo do
 Porto, D. António Ferreira Gomes, ao criticar o sucedido, a comentar: «Ou
 bem que as autarquias se atribuem fins cultuais, designadamente do culto
 católico, o que é anticonstitucional, colide frontalmente com a legislação
 da Igreja e detona contra o sentido civilizacional do nosso tempo; ou as
 mesmas autarquias, em troca decerto de meros interesses materiais, se
 ocupam em cultivar a sua anticultura da forma mais crassa socialmente e
 mais ofensiva dos valores religiosos.»
 No entanto a «Santa Maria Adelaide» é, apenas, um exemplo, a que outros se
 poderão juntar, como são os casos do «Santo de Beire», da «Princezinha da
 Calçada», em Arreigada (Paços de Ferreira), da Margarida Dias Torres, em
 Vilela, da Cristina de Bragança, na Póvoa de Lanhoso, da «Santa de
 Anreade», em Resende (à qual, entretanto, foi posto cobro).
 Quase sempre, a entronização de corpos incorruptos como «santos» começa
 por originar diferendos com as autoridades, gerando-se, até, confrontos
 com força policiais. Só que como «poderes mais altos se levantam» a
 vontade dos crentes acaba por se impor e mais um «santuário» passar a
 figurar no «roteiro dos milagres»...

 Visões e aparições

 Como insondáveis são os caminhos da crendice tudo pode acontecer no
 «universo do sobrenatural»! Por mais inacreditáveis que sejam as
 histórias, há sempre quem se mostre receptivo às «mensagens do Além» de
 que se fazem eco alguns «escolhidos». O «Salve Raínha», alcunha por que se
 tornou conhecido Manuel Francisco de Oliveira, era pastor e, um dia,
 sonhou (exactamente, sonhou...) que lhe aparecera «Santa Maria Justa» num
 sítio chamado Abelheira, Escariz. Como o pobre homem, que era pastor,
 tinha seis dedos em cada mão e pés, os populares, supersticiosos,
 consideravam tal facto estranho (daí, o alcunha com que o «baptizaram») e
 tudo contribuiu pra que fosse eleito à categoria de «vidente». Divulgada a
 «bos nova» prontamente passaram a afluir ao local muitos populares que
 ontribuiram com dinheiro para que no penhasco da «aparição» de erguesse
 uma cruz. A Igreja Católica interveio, então, chamando a atenção pra que
 no hagiológio nãos consta qualquer «Maria Justa» mas os fiéis não só
 fizeram «ouvidos moucos» a tal observação como. ainda, desembolsaram as
 verbas suficientes para a construção de uma capela que, em Abelheira, em
 honra daquela «santa». A guerra que se instalou entre a parte da população
 e as autoridades civis e religiosa chegou a originar processos no tribunal
 e a hierarquia de Igreja Católica não se furtou, mesmo, a desmembrar
 aquela freguesia através de um interdito, mais tarde levantado. A benção
 da capela, em 1931, não evitou que a Abelheira fosse alvo de novo
 interdito, em 1943, mas depois, finalmente, «fez-se paz»...
 Também em paz continuam a realizar-se, mensalmente, as peregrinações em
 honra da «Santa Leiteira», em Vergada, Argoncilhe, concelho da Feira. O
 ponto de encontro dos devotos é a capela erguida em honra da senhora
 Guilhermina que, no dia 25, não se sabe de que mês, no ano de 1934, quando
 fazia a distribuição de leite, ao abrigar-se da chuva debaixa dum
 sobreiro, «viu» Nossa Senhora. O «milagre» mobilizou os crentes e mais uma
 capela «nasceu»... Consequentemente, a «visão» da «Santa Leiteira» passou
 a ser assinalada, mensalmente, por uma peregrinação naquele dia, com saída
 do cemitério onde repousam os restos mortais da Guilhermina e chegada ao
 pequeno templo. Um percurso que contempla a passagem das tradicionais
 estações do Calvário...
 ... E, como é natural, em todas estas manifestações de fé, marcam presença
 alguns «miraculados» ou respectivos porta-vozes e representantes!
 Contudo, neste maravilhoso mundo também sucedem factos susceptíveis de
 abalarem a boa fé do ingénuo cidadão. Recorde-se o que se verificou, em
 Rio Tinto, com aquela jovens imobilizada numa cama devido a alegada
 paralisia e que quiseram atribuir poderes de «santa». Cansada de
 desempenhar o papel que lhe tinham atribuido, decidiu fazer a si mesmo um
 «milagre» e pôs-se a andar... O que provocou não pouco desespero entre
 quem colhia beneficios da existência desse «santuário»...


