

                           Presa straina despre alegerile din
                                         Romania 


                                         Standart 

                     "Romanii arata cartonasul rosu fostilor
                     comunisti" (5 noiembrie 1996) 

                     Dupa ce au indurat sapte ani, duminica romanii au aratat
                     cartonasul rosu fostilor comunisti, se arata intr-un
                     comentariu aparut in numarul de astazi al cotidianului
                     bulgar "Standart". 

                     "Vecinii nostri s-au saturat sa se tiriie la coada tarilor sud-est
                     europene, sa traiasca in mizerie si sa se hraneasca cu
                     promisiuni desarte despre un viitor luminos, liniste si
                     stabilitate", considera autorul comentariului. Dupa ce a primit
                     increderea alegatorilor, pentru a forma un guvern trainic,
                     opozitia trebuie sa depaseasca o serie de neintelegeri interne,
                     tipice pentru mentalitatea post-comunista a politicienilor
                     balcanici, conchide publicatia bulgara. 

                     Fostii comunisti ai lui Ion Iliescu au pierdut puterea, pentru
                     prima data dupa singerosul decembrie '89, scrie considera
                     cotidianul "Trud". Iliescu mai are inca sanse de a deveni
                     presedintele tarii, post care, spre deosebire de Sofia, este foarte
                     important, continua ziarul. Prin victoria opozitiei, in
                     Romania s-a realizat o bresa. Vestul asteapta acum, tot mai
                     mult, - iarasi spre deosebire de Sofia - ca la Bucuresti "sa
                     adie un vint nou", pentru a creste volumul investitiilor straine
                     (care si pina acum erau mult mai serioase decit in Bulgaria),
                     considera Trud. "In Romania s-a deschis ecluza schimbarilor.
                     Cite - se va vedea in curind. In orice caz, oricit ar fi de
                     impotmolit, Bucurestiul are intotdeauna un atu - Franta",
                     scrie articolul citat. In ceea ce o priveste, Bulgaria continua sa
                     traiasca sub spectrul unei parafraze biblice: primii au ramas
                     ultimii, conchide "Trud". 

Victor Ciorbea este noul prim-ministru al
                     Romaniei 

                     El i-a devansat astfel pe Radu Vasile si Ulm
                     Spineanu 

                     Primarul General al Capitalei, Victor Ciorbea, a fost nominalizat
                     astazi drept noul prim-ministru al Romaniei. Potrivit intelegerii
                     dintre CDR si USD, cistigatorii alegerilor parlamentare din 3
                     noiembrie, noul prim ministru alRomaniei trebuia sa fie
                     nominalizat de PNT-CD. 

                     Conducerea PNTCD, intrunita in Biroul de Conducere,
                     Coordonare si Control, l-a desemnat pe Victor Ciorbea in
                     defavoarea celor doi contracandidati ai sai, Ulm Spineanu si
                     Radu Vasile. 

                     In zilele care urmeaza, discutiile vor continua in CDR cu
                     partenerii de alianta, urmind a fi extinse apoi la USD. Conform
                     ponderii parlamentare, PNTCD, USD si PNL au acceptat, in
                     principiu, sa numeasca fiecare 8-9, 6 si, respectiv, 4 ministri. 

                     Ultima actualizare:19.11.96 
                     Top of page 


                     Ion Tiriac este dispus sa sustina Contractul
                     cu Romania 

                     Omul de afaceri Ion Tiriac l-a felicitat pe liderul CDR, Emil
                     Constantinescu, pentru cistigarea alegerilor prezidentiale si si-a
                     aratat disponibilitatea de a sprijini finalizarea Contractului cu
                     Romania. Prin alegerea lui Emil Constantinescu in functia de
                     presedinte, "electoratul roman si-a exprimat dorinta fireasca de
                     schimbare totala a cursului vietii in Romania", se spune in
                     felicitarea semnata de Ion Tiriac. "M-as bucura ca ecoul acestui
                     mesaj sa va determine sa apelati la romanul Ion Tiriac, ori de
                     cite ori considerati ca este nevoie, atit pentru finalizarea
                     Contractului cu Romania, precum si pentru transformarea
                     democratica a societatii romanesti", afirma Tiriac in mesajul sau
                     catre liderul CDR. 

                     Ultima actualizare:19.11.96 
                     Top of page 


                     Le Figaro: "Victoria unui anti-erou" 

                     Pentru Emil Constantinescu si pentru viitorul
                     guvern, relansarea reformelor va necesita masuri
                     dureroase pentru populatie, motiv pentru care
                     noua conducere de la Bucuresti risca sa devina
                     foarte rapid impopulara, scrie ziarul francez 

                     Cu sapte ani intirziere in raport cu vecinii sai, Romania a ales
                     alternanta, debarasindu-se de fostii comunisti, comenteaza, in
                     editia de marti, cotidianul francez "Le Figaro". Victoria lui Emil
                     Constantinescu in alegerile prezidentiale de duminica este
                     considerata de jurnalul francez de dreapta ca "victoria unui
                     anti-erou", intr-o "revolutie de catifea «à la roumaine»". 

                     Pentru Emil Constantinescu si pentru viitorul guvern,
                     relansarea reformelor va necesita masuri dureroase pentru
                     populatie, motiv pentru care noua conducere de la Bucuresti
                     risca sa devina foarte rapid impopulara. 

                     Intr-un amplu articol publicat marti, "Le Figaro" face o trecere
                     in revista a principalelor greseli ale fostului presedinte Ion Iliescu,
                     printre care este inclusa si prezenta minerilor in Capitala pentru
                     inabusirea unor manifestatii de strada. De asemenea, Iliescu este
                     criticat pentru faptul ca si-a bazat campania electorala pe
                     amenintari legate de un pretins pericol de razboi cu Ungaria si pe
                     "reintoarcerea monarhiei si a marilor feudali" in cazul alegerii lui
                     Emil Constantinescu. Lui Ion Iliescu ii este reprosat si faptul ca
                     este singurul sef de stat din Europa de Est care a semnat un
                     acord cu fosta URSS, cu numai o saptamina inainte de
                     destramarea Uniunii Sovietice. 

                     "Le Figaro" apreciaza ca Ion Iliescu a fost victima procesului de
                     erodare a propriei imagini in tara sa, chiar daca Occidentul a
                     inceput sa ii deschida usile. 

                     Articole despre victoria fortelor democratice din Romania au
                     publicat, marti, si cotidienele franceze "Liberatión" si "Le
                     Parisien", care considera ca, desi comunistii au fost inlaturati de
                     la putere, tranzitia va ramine foarte dureroasa pentru poporul
                     roman. 

Iarna cu tine

iarna cu tine... tii tu minte, annabell lee,
era in noiembrie si la ingeri le cazuse scheletili [sic!]
cu milioanele, pe capote de dacii
iar noi citeam in statia lui 31 oriana fallaci
"daca soarele moare"
si fulguia peste eva si lumea tragea-n sus de fermoare...

iarna cu tine... pe schitu magureanu, annabell lee
cind dupa hectare de cismegiu te duruse picioarili
si te fofilai, jucai teatru
si n-ai vrut sa urci cu mine o clipa la amfiteatru
ca sa vorbesc un mornent cu buduca
(pretextind ca-i tirziu si te cearta mamuca...)

ah, femeie, iarna cu tine
navigind la brat printre sclipiri de fulgi si vitrine
si cotind apoi, pe ghetusurile anei ipatescu
si tu strigind necunoscutilor: "asta-i poetu' mircea cartarescu !"
"stie sapte limbi si-englezeste !"
si ma stringeai cu manusa de deste.
da, pe vremea aia umblam ca naucii holbindu-ne la farduri si intrind in 
magazinele incalzite,

tu tragind rochiile aranjate pe cercuri de fier si strimblndu-te
sau mirosind sampoanele de banane sau de molid
pe mine ma atrageau nu stiu de ce virtrinele de papetarii
cu toate cariocele si rotringurile si trusele "richter" de compasuri si 
compasulete,
riglele gradate, cutiile de tempera...
apoi imi alegeai camasi pe care sigur ca nu mi le cumparai,
sau, fii atenta, tii minte cum zaboveam cite douazeci de minute in fata 
vitrinei cu articole de schi
pe cind se-ntuneca si mirosea extraordinar a zapada ?
tii minte cum pe la noua seara o luam spre casa ta mergind pe batistei
si apoi pe linga compania aeriana a israelului cred, si apoi a bulgariei
si in jos pe linga friedrich schiller ?
ah, parca eram eroi dintr-un thriller
caci eu sufeream, iar tu de un an
erai deja cu serban...

dar iarna, iarna cu tine... tii tu minte, annabell lee,
cum noptile peste noi rasarea stelili ?
cum stateam in parcul circului pe o banca in frig
si ne pupam in mirosul de tzipirig
de la menajerie
si urlau hienele si gemeau acrobatele in remorci de hirtie.
ma simteam atunci asemeni cu zeii,
fiindca-ti vedeam prin paltonul de geam spilhozeii
si iti vedeam prin canadiana
omoplatii de indiana...

ah, iarna cu tine... o tin si acum minte, cu toate ca pe tine te-am uitat
nu-mi pare rau, a fost foarte frumos.
a fost foarte educativ.

ah annabel, annabel lee,
n-am sa reviu,
n-ai sa revii.
(desi ne doare inimili).


GAROFITA

Teiul Doamnei pare zugravit in crida.
In cofetarie intra o gravida.
Astfel sta la coada intre musterii
Ca o garofita intre papadii.
Astfel intre brazii cu tulpini de ceara
Ling-un sipot dulce sade-o caprioara.
Checuri cu stafide doarme in vitrine.
E frigoriferul greu de savarine.
Eu la o masuta imi consum frucola
Si citesc cum Nica pleaca la Socola,
Ca-l predau pe Creanga astazi la amiaza.
Musteriii merge, coada-nainteaza...

Rumeioara juna, cu burtica mare,
A ajuns in fata chiar la vinzatoare:
ÑMuma-mea, duduie, astazi m-a trimis
sa imi dai pachetul ce i l-ai promis:
patru excelenturi, doua amandine
si ilone sase, glazurate bine,
cinci cutii de frisca alba ca zapada
si fursecuri unse gros cu socolada.

Vinzatoarea scoate un oftat adinc.
Pe la mese pruncii cremele-si maninc.
ÑMergi si spune celei care te-a trimes
Ca i-am pus si nuga, un delicates.
Si ca totul face, socotit in lei,
Doar un fleac, o suta patruzeci si trei.

Lampile galbuie, de la Fondul Plastic,
Dau cofetariei un lucit fantastic,
Iar copila noastra, gales durdulie,
Vine la masula-mi cu o sarailie.
Coamele ii trece dincolo de sale.
Are sub bluzitza doua portocale
Iar sub gene lunge, ca de hurioara,
O privire dulce, ca de surioara
Si-un obraz ca luna, pal ii schinteiaza. [sic! nu sc^inteiaza!]
Musteriii merge, coada-nainteaza...

Eu imi pun sepcutza si cu forte noua
Merg sa-l iau din strada pe 109.


PE CIND MA BARBIERESC

tu esti salvarea mea, esti militzia mea, esti pompierii mei,
esti odorul meu, deodorantul meu, parfumul meu cu pompitza
esti submarinul meu nuclear,
esti casa scinteii dizolvata in nori.

esti luceafarul meu, esti festivalul meu, scala mea,
atit farmec, chanel, coty si emotion,
atita helena rubinstein in privire, atita donna summer in voce
esti piata amzei ravasita de vint.

ah, domnisoara, ba nu, profesoara !
deloc domnisoara, dar tovarasa profesoara !
ce-ii face scoala de tip nou din pantelimon
cu chioscul de covrigi si napolitanele "stadion" ?
copiii spui ca sint draguti, te iubesc,
(baietii dintr-a opta poate dincolo de firesc)
si tu ii iubesti
si le spui conjugari si povesti,
sa-si puna pangliculele si sa aduca maculatura...
pas cu pas facilitezi accesul lor la cultura !

esti sperantia mea, esti sofia mea deznadejde,
esti femeia cu nume de recamier,
ne potriveam ca sacul ,si vanzetti, ca isac si petica,
eram ca turcul si revolverul, ca tatarul si abbey road.

ascultindu-te, iti uitam soldurile balansindu-se ecosez
si incepeam sa visez:
ma gindeam ce n-as fi dat altcindva
sa fiu pina si ultimul tiganus dintr-o clasa de-a ta,
cel mai nespalat, cel mai golan, sa-mi fii diriginta...
mi-as fi dat pe par cu ulei de nuca si terebinta,
m-as fi sprayat cu briantina si fixative
si as fi purtat lantzug de argint pe coastele costelive.

tu esti capritzul meu, capritza mea, capri-ul meu scufundat,
tu esti gradina zoologica in cizme de antilopa,
tu esti magazinul cocor lopatind spre tarile calde,
esti bulevardul magheru ingropat sub zapezi.

amorul nostru a fost ca o bomboana invelita in staniol:
dulce dar ceva scirtziia foarte tare...
ne departam, in curind tu vei fi tovarasa directoare
si, cine stie, poate chiar tovarasa inspectoare.
elevii tai, pe care-i inveti si-i indrepti
se vor face din zi in zi mai destepti
pina vor ajunge asemeni cu zeii.
numai eu, in coltul viu, voi mai consola cimpanzeii,
eu, repetentul clasei, copilul cu coada,
mormaind in banca neroada
un cintecel
pe care-l ,stie numai el...

tu esti ultima thule cu genunchiere de cartiere peste rotule,
tu esti asemeni lizei minelli cu exceptia plafonierei si pardoselii,
tu esti o gagica aproape dulce
pe care-o ajut sa se dezbrace si sa se culce
cu acest cintecel pe care mi-l soptesc
pe cind ma barbieresc.


PACE SI REALISM

ascult beatles. maninc ciocolata chinezeasca. citesc o antologie de 
poezie canadiana. in fine
bat la masina. nu imi simt inima. nu-mi cunosc creierul.
dupa mobile nu ies labe puternice de paianjen. ochelarii
cu lentile apoase in ramele aurii asteapta pe cristalul mesei.
staniolul ciocolatei vrea sa reflecteze realist lumea complicata de 
afara, dar oglinda lui e botita
ca fata unui praxiolog inselat de amanta.
e pace, pace ,si realism, dar eu tot nu vreau sa ma casatoresc.
oblomovismul meu e prea feroce. antologia
de poezie canadiana vrea sa imi injecteze tot felul de nazariri
e vicleana ca o langusta, dar oblomovismul meu
imi spune: zahar,
bre zahar, sa nu ii asculti, sa nu ii copiezi. ei te vor impinge
la incendiu, cutremur si chiar procreatie,
chiar procreatie, zahar, imagineaza-ti, astia vor sa te traga la indigo, 
arman pe fond auriu
pustiulica digestivul inaltat copacel cu cricul anabolismului
pina la tinerelul cu mustata si creier si pina la masculul cu calvitie si 
pina la mumia arborescenta
da, procreatie, cind vedem bine ca europa... sa fie cu ochii atintiti 
asupra noastra, antologia
nu poate reduce ceata de-afara, caci e noiembrie
si sint o oglinda purtata de-a lungul unui femur.

sa ma casatoresc? sa imi iau masina? apartament? chiar nevasta? sa 
fac copii?
fa-i, fa-i ! imi zice muzica de beatles, daca o interpretez eu corect.
vei avea o bucurie la batrinete. nu John
dar saracul paul parca il vad calarit de nepoti. ar vrea si el
sa reflecteze realitatea, cu pleoapele lui cazute, hai, jude, fa-o mai 
bine, hai, linda
fa-o mai bine, hai majestate
dragostea nu moare niciodata. dar
john lennon, he dead. oblomovismul meu
e prea feroce. stau in camera mea. maninc ciocolata chinezeasca.
citesc o antologie de poezie canadiana. bat la masina.
afara e ceata si in barurile bucurestiului ceata intra, isi pune cojocul 
pe un scaun liber si comanda ceva,
in fiecare bar altceva, uzo, vodca sau peppermint
glutamina, benzen. ceata invadeaza bucurestiul pinla chitara
ca pe bee-geesi pe scenele de concert. ceata
cu spirtul in buzunar mosmondeste ceva la cutiile pentru bagaje in gara 
de nord
alearga cu picioarele cracanate pe sinele tramvaiului 24
ceata acopera balta alba ca pe versantul dinspre nepal al muntelui 
chomolugma Ñ
serpasii intra-n alimentare, in big, in cofetarii Ñ
ceata poarta masca de oxigen, tiraste dupa ea camioane intregi 
incarcate cu tuburi de oxigen
cu tuburi de acetilena, ceata sudeaza
intre ei toti ochii locuitorilor orasului bucuresti, toate nasurile toate 
buzele, toate pintecele
pina, strivind constructiile, se rostogoleste prin bucuresti o sfera de 
trupuri umane cu diametrul de kilometri
ceata scoate masele de ceata, si le sparge de balcoane de ceata si le 
compromite in farurile galbene
si doar gingiile roz ale cetii
se mai intorc linga fereastra mea. sa ma-nsor ?
sa fac copii ? sa mai imi amintesc intr-un tirziu
cum era sa ajung scriitor ? oblomovismul meu
ma face sa maninc ciocolata. sa vinzi cerul si teoria relativitatii 
restrinse
pe o simpla satisfactie sexuala: alejandra muscindu-se pe cuvertura cu 
orbul
laura muscindu-se cu francesco. sa vinzi citiva metri de intestine
pentru citiva metri de vis. nu, perna uda
vrea si ea sa reflecte realitatea. cearceaful baltzat
rea si el sa fie oglinda. cindva am scris poemele de amor, dar asta cind 
o femeie oarecare ma incoltise:
avea in loc de creier un paianjen cu labele strmse, cintarind mai bine de 
un kilogram
iar in loc de carne avea pe oase acid. nu mai tin minte.

schimb caseta. mai rup un patratel cafeniu din poleiala. sint fericit. bat 
la masina.
am citit toata dimineata o antologie
de poezie canadiana. va trebui
sa imi contractez apartament cu doua camere, pentru ca maturitatea 
bate la usa
si ghici cine deschide usa ? e ceata. cu sortz de bucatarie.
ceata cu ochii mari, cu sinii aproape vizibili prin tesatura capotului.
e cu totul altceva sa ai casa. acum esti matur. ceala iti pune
o oglinda in fata: esti neras, pacatosule,
iar vii tirziu, nefericitule, si apoi te inghesuie
intr-o camera mai strimta ca o camara, unde ca sa-ncapeti
trebuie sa va stringeti unul in altul, sa va imbratisati, sa ocupati in 
acelasi timp acela,si loc in spaliu
ca femeile lui kooning. functia si masina
si pruncutzii si morala si celebritatea si palaria si balabusta si 
televiziunea si presa si din ce in ce
mai putine cuvinte, mai putine linii pe ecran, hirtia fotografica
cu granulajul mai mare. la 70 de ani marele premiu al uniunii
la 80 de ani marea disectie la o suta de ani
centenarul marelui om. la trei sute mutatii genetice. la patru mii 
nemurirea
la zece mii reversibilitatea temporala si invierea mortilor. la o suta de 
mii
contopirea cu creatorul. atunci sa vezi veselie.
atunci sa vezi circ. oblomovismul meu insa
ma face sa nu vad mai departe de lungul nasului. e la sfirsit de 
noiembrie
si in casa e-asa de bine... maninc ciocolata chinezeasca
ascult beatles, citesc
o antologie de poezie canadiana. tot viitorul e ceata.
si dragul meu john ia o octava darimatoare she said she said
si revolverul se roteste ca nimic altceva, ce l-ar putea face sa se 
opreasca ?
o reactie termonucleara l-ar face sa curga, si in stropul negru si cald
s-ar reflecta lumea noastra burtoasa. nu imi simt inima.
nu imi cunosc creierul. nu ma cunosc. ghemuit pe sofa
n-as vrea ca nime-n usa mea sa bata.
n-as vrea sa ma aresteze hormonii cu table de plutonier. sa fac copii ?
e pace si realism. sa ma-nsor? cum dracu as arata in costum de 
comanda,
linga o gagica sfioasa?
calin mirele ? si tzaranetul meu de rubedenii cu cefele rosii
in puloverele fosforescente de mare ceremonie. si taranetul ei de 
rubedenii cu cefele rosii
in puloverele fosforescente de mare ceremonie. dada si pirostriile.
intriga lui ensor. si birfeala sotilor prin cancelarii.
si la dentist sa ne punem mulajele. si dimineata la lapte si piine.
si dupamasa la film si seara la televizor si noaptea in pat.
si dupa asta barza, cuvint dacic de altfel,
si kesarion breb si aproape nana mukouri. ce va zice mai intii? mama, 
tata sau papa? ah, chie, mama,
chie! - ce sa scrie mama? o cal ci-un baca! da, procreatie
procreatie fara conservatiune, cind vedem bine ca europa...

...dar dragostea ?
dragostea ?! toata lumea pare sa creada ca sint lenes,
dar nu-mi pasa, cred ca sint nebuni (john). dragostea...
o oglinda purtata de-a lungul unei coapse.
john robert colombo facind socoteala regilor, imparatilor papilor
263,4520, o mie nu stiu cit ca sa conchida
ca nu exista dragoste. dar oare poate exista
dragoste in ceata ceturilor? in ceata patrunzind pe usa rotativa in 
palatul telefoanelor si expediind scrisori si mandate postale si pachete 
legate cu sfoara pe o suta de mii de adrese, asa incit avioanele postale 
se prabusesc in ocean de greutatea sacilor si rechinii citesc uimiti 
formule imposibile ca "va sarut", "cu drag", "numai bine"?
in ceata adunind toate rufele din balcoane si cosindu-le una de alta ca 
sa acopere cerul cu o spuma de maiouri si chiloltzei?
in ceata mincind bucurestiul ca pe un strudel cu brinza ?
in ceata alba, in lumea alba unde aldea e regele sirmelor ?
in ceata de litere de masina de scris, de birouri incolacite ?
de fapt habar n-am. oblomovismul meu
ma face sa bat la masina in loc sa sofez. sa maninc ciocolata
in loc sa fac prunci. mi-e frica de viata, maturitatea
ma incolteste. unde dracu sa fug ? pe cine sa iau de nevasta ?
e-asa de placut in camera mea, intr-o zi ca asta, cind nu am serviciu
cind viata nu ma pipaie la incheieturi...
ascult beatles. maninc ciocolata chinezeasca. citesc o antologie de 
poezie canadiana.
bat la masina. nu imi simt inima. nu-mi cunosc creierul.
e pace, pace si realism.
sint o oglinda purtata de-a lungul unei oglinzi.
Un manifest este o comunicare facuta lumii intregi, in care nu se 
pretinde altceva decit descoperirea unui mijloc de vindecare 
instantanee a sifilisului politic, astronomic, artistic, 
parlamentar, agricol si literar. El poate fi dulce sau simplut, are 
intotdeauna dreptate, e puternic, viguros si logic. A propos de 
logica, eu ma gasesc foarte simpatic,

                                                TRISTAN TZARA

Orgoliul este steaua care se ridica si patrunde prin ochi si prin 
gura. Ea se sprijina si se cufunda, pe sinul ei sta scris: ai sa 
crapi. Este singurul ei remediu. Cine mai poate crede in leacuri? 
Eu il prefer pe poetul care este ca o basina intr-o masina cu aburi. 
E dulce, dar nu plinge; curat si semipederast, pluteste. Pe de alta 
parte ma dezinteresez complet de amindoi. Nu este un caz 
neaparat necesar ca primul sa fie neamt si al doilea spaniol. Este 
foarte departe de noi ideea de a descoperi teoria probabilitatii 
raselor si epistolarul perfectionat al amaraciunii.

III

Fiecare dintre noi a comis erori, dar cea mai mare dintre erori 
este aceea de a fi scris poezii. Locvacitatea are o singura ratiune 
de a fi: reintinerirea si stabilitatea traditiilor biblice. 
Trancaneala este incurajata de administratia postelor care, vai, 
se perfectioneaza; este incurajata de monopolul tutunurilor, de 
companiile feroviare, de spitale, de intreprinderile de pompe 
funebre si de fabricile textile. Trancaneala este incurajata de 
cultura familiara. Trancaneala este incurajata de ultimul papa. 
Orice strop de saliva care iese din conversatie se transforma in 
aur. Cum popoarele au mereu nevoie de citeva divinitati care sa 
salvgardeze cele trei legi esentiale, care sint apoi cele ale iui 
Dumnezeu, adica a minca, a face amor, a defeca, si cum regii sint 
in voiaj iar celelalte legi prea aspre, unicul lucru care mai 
conteaza azi este flecareala. Forma sub care se prezinta ea mai 
frecvent este DADA.

Exista oameni, gazetari, avocati, amatori, filozofi, care considera 
ca si celelalte forme, afaceri, casatorii, vizite, razboaie, 
congrese diverse, societatile anonime, politica, accidentele, 
dansurile, crizele economice, crizele de nervi sint variatiuni 
DADA.

Nefiind un imperialist, nu impartasesc o atare opinie. Ei cred mai 
degraba ca Dada este o divinitate de ordin secund, de asezat cu 
multa naturalete alaturi de celelalte forme ale mecanismului 
religios al interregnului.

Naturaletea este naturala sau este Dada?
Eu ma gasesc foarte simpatic,

                                                TRISTAN TZARA

IV

Poezia e necesara? Eu stiu ca cei care striga mai tare impotriva 
ei sint acei care, fara sa stie, ii doresc si-i pregatesc o 
confortabila perfectiune. Ei numesc asta higiena viitoare.
Se vorbeste despre moartea - mereu proxima - a artei.
Aici se doreste in schimb o arta mai arta. Higiena devine puritate, 
dumnezeule, dumnezeul meu.
Nu mai trebuie sa credem in cuvinte? De cit timp exprima ele 
contrariul a ceea ce organul care le emite gindeste si vrea?
Marele secret este, intreg, aici:

GINDUL SE ALCATUIESTE IN GURA.

Ma gasesc mereu foarte simpatic,

                                                TRISTAN TZARA

Un mare filozof canadian a spus: si gindul si trecutul sint foarte 
simpatice.

V

Un prieten care mi-e prea prieten pentru a nu fi foarte inteligent, 
imi spunea alaltaieri:
tresarirea
                        NU ESTE DECIT
chiromantul
                                        buna ziua
MANIERA IN CARE SE SPUNE                                SI CARE
                                        buna seara

DEPINDE DE FORMA DATA

propriulul miosotis
propriului par
Eu i-am raspuns:

                        idiotule
AI DREPTATE                     PENTRU CA
                        principe

                                contrariul
EU SINT CONVINS DE
                                tatarul
natural
                                        NOI NU AVEM
noi ezitam

ratiune. Eu ma numesc

                                        PE CELALALT

dorinta de a cunoaste
Fiind amuzanta diversitatea, aceasta partida de golf da iluzia 
unei anumite profunzimi. Eu respect toate conventiile: a le 
suprima ar insemna sa cream altele, fapt care ne-ar complica 
viata intr-un chip dezgustator. Nu s-ar mai sti ce este <I>chic</I> 
si ce nu: daca sa iubim copiii din prima sau din a doua casatorie. 
Pistilul pistolului ne-a pus adesea in situatii bizare si 
nelinistite. DEZORDINEA conexiunii, DEZORDINEA notiunilor si a 
tuturor scurtelor ploi tropicale ale DEMORALIZARII, ale 
DEZORGANIZARII, ale DISTRUGERII, ale CARAMBOLULUI, smt si ele 
asigurate impotriva trasnetului si recunoscute ca fiind de 
utilitate publica. E un fapt care a devenit acum foarte cunoscut: 
nu mai e cu putinta sa gasesti dadaisti decit la Academia 
Franceza. Si cu toate astea ma gasesc
foarte simpatic,
                                                TRISTAN TZARA

VI

Pare ca acest lucru e adevarat: nu mai e logica, multa logica, prea 
multa logica, mai putina logica, putina logica, intr-adevar logic, 
destul de logic.
-Fapt.

Chemati in amintire fiinta pe care o iubiti cel mai mult.
-Fapt.
Spuneti-mi numarul si am sa va spun jocul.

A priori, adica cu ochii inchisi, Dada pune inaintea actiunii si 
peste toate: Dubiul. DADA se indoieste de toate. Dada este tot. 
indoiti-va de Dada.

Antidadaismul este o boala: autocleptomania, conditie normala a 
omului este DADA.
Dar adevaratii dadaisti sint impotriva lui DADA.

Autocleptomanul.

Cel care fura, fara sa se gindeasca la interesul sau nici la vointa 
sa, unele elemente ale propriei individualitati, este un leptoman. 
El se jefuieste pe sine insusi. Face sa dispara caracterele care-l 
indeparteaza de comunitate. Burghezii sint asemanatori, sint 
completamente egali intre ei. Nu se aseamana. Apoi au fost 
invatati sa fure, furtul a devenit o functie, lucrul cel mai comod 
si cel mai putin daunator este acela de a te jefui pe tine insuti. Ei 
sint foarte saraci. Saracii sint impotriva lui Dada. Au de lucru 
indeajuns cu creierele lor. Nu se vor descurca niciodata. Ei 
lucreaza, se inroleaza, se insala, se jefuiesc. Sint foarte saraci. 
Saracii muncesc. Saracii sint impotriva lui DADA. Cine este 
impotriva lui Dada, este cu mine, a spus un om ilustru, dar a murit 
pe loc. L-au inmormintat ca pe un adevarat dadaist. Anno domini 
Dada. Indoiti-va de acest exemplu si amintiti-va de el.

VIII

PENTRU A FACE O POEZIE DADAISTA

Luati un ziar.
Luati o pereche de foarfeci.
Alegeti din ziar un articol care sa aiba lungimea pe care vreti s-o 
dati poeziei voastre.
Decupati articolul.
Taiati cu grija toate cuvintele care formeaza respectivul articol 
si puneti toate aceste cuvinte intr-un saculet.
Agitati-l incetisor.
Scoateti cuvintele unul dupa altul, dispunindu-le in ordinea in 
care le veti extrage.
Copiati-le constiincios.
Poezia va va semana.
Si iata-va un scriitor infinit de original si inzestrat cu o 
sensibilitate incintatoare, desi, se intelege, neinteleasa de 
oamenii vulgari.

IX

Exista oameni care explica pentru ce exista altii care invata. 
Suprimati-i si pe unii si pe ceilalti si nu va ramine decit Dada. 
inmuiati-va pana intr-un lichid negru cu intentii manifeste - nu e 
decit biografia voastra pe care voi o clociti sub burta cerebelului 
in floare. Biografia este haina omului ilustru, mare si puternic. Si 
iata-te, pe Dumneata, om simplu ca toti ceilalti, dupa ce ti-ai 
inmuiat pana
in cerneala plina de
PRETENTII
care se manifesta sub forme diferite si imprevizibile, aplicindu-
se tuturor formelor activitatii, ale situatiei spiritului si ale 
mimicii;
si iata-te plin de
AMBITII
pentru a te mentine pe cadranul vietii, in punctul unde ai sosit in 
aceeasi clipa; pentru a progresa cu mers ascedent, iluzoriu si 
ridicol, catre o apoteoza care nu exista decit in neurastenia 
dumitale;
iata-te plin de
ORGOLIU
mai mare, mai puternic, mai profund decit toti ceilalti.
Dragi confrati: om mare, om mic, puternic, slab, profund, 
superficial,
<I>Iata pentru ce veti crapa cu totii.</I>
Exista cineva care si-a antedatat manifestele pentru a face sa se 
creada ca a avut un pic mai inainte ideea maretiei sale. Dragii mei 
confrati: inainte sau dupa, trecut sau viitor, azi sau ieri,
<I>iata pentru ce veti crapa cu totii.</I>
Exista cineva care a zis - Dada e bun pentru ca nu e rau; Dada e 
rau, Dada e o religie, Dada e o poezie, Dada e un spirit, Dada e 
sceptic, Dada e o magie, eu il cunosc pe Dada.
Dragii mei confrati: bun sau rau, religie sau poezie, spirit sau 
scepticism, definitii, definitii,
<I>iata pentru ce veti crapa cu totii,</I>
si veti crapa, v-o jur.

Marele mister este un secret, dar e cunoscut de citeva persoane. 
Nimeni insa nu va spune vreodata ce este Dada. Pentru a va distra 
inca o data eu va voi spune numai ate ceva, precum:
Dada este dictatura spiritului, sau
Dada este dictatura limbajului,
sau
Dada este moartea spiritului,
lucru care le va face placere multora dintre prietenii mei. 
Prieteni.

X

E sigur ca dupa Gambetta, razboiul, canalul Panama si afacerea 
Steinheil, inteligenta se afla pe drumuri. Omul inteligent a 
devenit un tip completamente normal. Ceea ce ne lipseste, ceea ce 
prezinta interes, ceea ce e rar pentru ca poseda anomaliile unei 
fiinte pretioase, prospetimea si libertatea marilor antioameni, 
este
IDIOTUL
Dada lucreaza cu toate fortele sale pentru instaurarea idiotului 
pretutindeni. Constient, insa. Iar el insusi incearca sa devina cu 
fiecare zi mai idiot.
Dada e teribil: nu se induioseaza in fata infringerilor inteligentei. 
Dada e mai degraba las, dar las ca un ciine turbat, nu recunoaste 
nici metode, nici excese persuazive.
Lipsa de jartiere care il constringe sa se injoseasca sistematic, 
ne aminteste de faimoasa absenta de sistem care n-a existat 
niciodata. Vestea cea falsa a fost lansata de o spalatoareasa in 
fundul unei pagini si pagina a fost dusa intr-o tara barbara unde 
colibrii joaca rolul de oameni-<I>sandwich</I> ai naturii cordiale. 
Aceasta poveste mi-a fost narata de unl ceasornicar care tinea in 
mina o siringa docila pe care el o definea, in amintirea 
caracteristicilor tarii calde, flegmatica si insinuanta.

XI

Dada e un ciine, un compus, argila abdominala, nici nou, nici 
japoneza goala, gazometru al sentimentelor in globuri. Dada e 
brutal si nu face propaganda. Dada este o cantitate de viata in 
transparenta transformare fara efort circular

XII

Domni doamne cumparati intrati cumparati si nu cititi veti vedea 
pe acela care are in miini cheia niagarei omul care schioapata 
intr-o gradina zoologica cu emisferele intr-o valiza cu nasul 
inchis intr-un lampion chinezesc voi veti vedea voi veti vedea voi 
veti vedea dansul pintecului in <I>Saloon-ul</I> din 
Massachussetts pe cel ce planteaza cuiele si pneumaticul care-si 
dezumfla ciorapii de matase ai domnisoarei atlantide cufarul care 
face de sase ori ocolul lumii pentru a-i gasi pe domnul destinatar 
si pe logodnica sa pe fratele sau pe cumnata voi veti gasi adresa 
lemnarului orologiul broastelor riioase nervul <I>coupe-papier</I> 
voi veti gasi adresa boldului minor pentru sexul feminin si a 
tipului care furnizeaza fotografii obscene regelui Greciei ca si 
adresa Actiunii franceze.

XIII

Dada e un microb virgin
Dada e impotriva vietii scumpe
Dada
societate anonima pentru expropierea ideilor
Dada are 391 atitudini si culori diferite conform cu sexul 
presedintelui.
El se transforma, afirma si spune contrariul in aceeasi clipa - 
fara importanta - tipa si pescuieste cu undita.
Dada e cameleonul schimbarii rapide si interesate
Dada e impotriva viitorului. Dada e mort. Dada e idiot. Traiasca 
Dada. Dada nu e o scoala literara urla

                                                TRISTAN TZARA

XIV

A sulemeni viata cu un binoclu - patura de mingiiere - panoplie cu 
fluturi - <I>iata viata metreselor vietii.</I>
A te culca pe un brici si pe purici in dragoste - a calatori in 
barometru - a te urina ca un cartus - a face greseli, a fi idiot, a 
face dusuri de sfinti marunti - a fi batut, a fi mereu ultimul - a 
striga contrariul celor spuse de celalalt - a fi sala de redactie si 
de baie a lui Dumnezeu care face in fiecare zi baie in noi in 
compania baiasului - <I>iata viata dadaistilor.</I>
A fi inteligent - a-i respecta pe toti - a muri pe cimpul de bataie 
- a subscrie la imprumut - a vota pentru Cutare - a respecta 
natura si pictura - a urla la manifestarile Dada - <I>iata viata 
oamenilor.</I>

XV

Dada nu este o doctrina de practicat, e o doctrina pentru a minti: o 
treaba care merge bine. Dada face datorii si nu traieste pe perne. 
Bunul Dumnezeu a creat o limba universala si de asta nimeni nu-l 
ia in serios. O limba e o utopie. Dumnezeu isi poate permite sa nu 
aiba succes: si Dada. Pentru asta criticii spun: Dada face risipa, 
Dada e in perioada de fecundare. Si Dumnezeu face risipa sau e in 
fecundare. Cine are dreptate. Dumnezeu, Dada sau critica?
- Voi ar trebui... imi spune un cititor amabil.
- Dar de loc. Eu voiam doar sa ajung la aceasta concluzie: 
subscrieti pentru Dada, unicul imprumut care nu aduce nimic.

Hic sunt leones

Este "ultima zi frumoasa de toamna" pe care serviciile meteorologice o anunta
de nu stiu de cind, care in plus cade intr'o zi de sarbatoare nationala 
(armistitiul din 1918). Un bun prilej si pretext pentru o plimbare cu bicicleta.
Ma indrept spre Cartierul Latin, pentru a reintregi echipa, si trecind prin
Place du Caroussel (unde in sfirsit santierul care imi amintea bulevardul Lacu
Tei a disparut) observ un convoi de masini de epoca mergind in lungul Senei.
Sint masini de dinainte de al doilea razboi mondial, merg atit de incet incit
nu e nici o problema sa'l urmezi pe bicicleta. Pasagerii sint imbracati si ei
in costume de epoca, care in blanuri, care in uniforme militare, si claxoneaza
si fac cu mina la trecatori. In fata convoiului merge un politist pe motocicleta
pentru a evita opririle la stopuri (probabil ca bunele si batrinele doamne
nu ar rezista la un mare numar de demaraje). De altfel, la urma convoiului, in
afara altor citiva mototociclisti, sint doua masini-platforma, un fel de
ambulante pentru masini; daca vreuna din batrinele doamne are vreun atac...
Cu un oarecare regret, parasesc convoiul traversind Ile de la Cite pentru
a ajunge in fata fintinii St Michel (Sf Gheorghe pe romaneste, intrucit numitul
sfint se agita cu o lance sa omoare un balaur cu aripi de dragon) si a ma
indrepta spre Gheorghe, prin labirintul de stradute cu sens unic al singurului
cartier scapat de proiectele de sistematizare ale baronului Haussmann, acum mai
bine de o suta de ani.
O data grupul expeditionar reintregit ne indreptam spre Sud, precum Amundsen
si Scott pe la inceputul secolului, un pic la hazardul numeroaselor sensuri
unice. Gheorghe imi povesteste despre un contact nemijlocit cu un politist
care l'a oprit ca trecuse vreo doua stopuri pe rosu, pe bicicleta fiind (el,
nu politistul). Politistul ii ceruse actele, el declarase ca nu le are, ca sta
doua blocuri mai incolo, dupa ce se scotocise demonstrativ pe peste tot ca in 
bancul cu olteanul si controlorul. In acelasi timp ii cintase organului si
refrenul binecunoscut "imi dau seama de greseala savirsita, o regret si JUR
ca nu se va mai intimpla". Dupa un scurt moment de ofensiva ("nu cumva Dvs.
sinteti strain?" la care Gheorghe repetase ca regreta etc.) si ceva incercari
"rudimentare" de a'l demasca (evident ca Gheorghe avea permisul de conducere
la el), balaurul se daduse rapus si Sfintul reincalecase pe saua bicicletei
sale "Decathlon Stradale" ( a treia cu acest nume, primele doua fiind furate -
una din casa, cind i'au spart'o, si a doua mai banal din strada, desi era
priponita de un gard metalic, tocmai pentru a face in ciuda traditiei populare
cu "paste calul lui Gheorghita/ Priponit d'o garofita/ Garofita s'a uscat/
Calu' lu' Gheorghe'a scapat."), plecind spre noi aventuri si intreprinderi
de binefacere gen legea 1901, si judecind ca un politist e un politist, 
indiferent de latitudine, longitudine, grade sau clase.
    Fara nici un fel de premeditare ne trezim in fata cimitirului
Montparnasse, pe care constatam amindoi ca dupa patru ani nu l'am vizitat inca.
Hotarim sa cirpim fara intirziere aceasta gaura din fundul culturii noastre
generale. Din vagile mele amintiri, aici ar trebui sa se gaseasca mormintul
lui Brincusi. O placa indicatoare confirma, indicind ca "Sarutul" lui
Brincusi se gaseste pe parcela 22. Incercam timp de vreo zece minute sa cautam
din aproape in aproape numita parcela 22, dar modul aleator de dispunere al
parcelelor ne obliga sa cerem un plan (o foaie xerox, care spre deosebire de
Pere-Lachaise - celalalt cimitir important al Parisului - este gratis). De pe
aceasta foaie, ne fac cu ochiul nume celebre: Baudelaire, Sartre si Simone de
Beauvoir, Tristan Tzara, Eugen Ionescu, Serge Gainsbourg, Alehin. Constatam
ca in ceea ce'l priveste pe Brincusi, "Sarutul" si mormintul propriu-zis sint
doua entitati distincte.
    Cimitirul in sine este un bun exemplu de coexistenta pasnica: cruci, stele
cu sase colturi, morminte fara nici un fel de semn religios. Ca (evident) cel
partajat de Sartre si de Simone de Beauvoir. Sau cel un pic bizar al lui Tristan
Tzara (in primul rind e patrat, intr'al doilea rind e compus dintr'un patrat
mic de piatra plasat in centrul patratului mare de pamint, si atit, nimic in
cea de'a treia dimensiune). Mormintul lui Alehin e si el cel putin original:
o tabla de sah, in marime "naturala", ne propunem sa revenim o data cu niste
piese, un ceas si un aparat de fotografiat. In privinta mormintului lui Eugen
Ionescu, un singur lucru este cert: in zona indicata pe harta, nici un mormint
nu poarta acest nume. E un mormint pe care nu scrie ABSOLUT NIMIC, e tot patrat
si acoperit de flori; asta sa fie? Absurd, absurd, dar nici chiar asa... Sigur,
mai exista solutia banala (cum s'a mutat de relativ putin timp, inca nu si'a
instalat placuta de sonerie). Foarte spectaculoasa este inscriptia de pe 
mormintul lui Baudelaire ( am regretat ca n'am precum un intelectual de aprozar
un creion chimic dupa ureche, s'o notez in podul palmei). E ceva de genu asta:
"Aici odihnesc <nume care nu spune nimic>, general, deputat, decorat cu 
Legiunea de Onoare, fost consilier, prefect de judet, <si asa pe o jumate de
pagina> si fiul sau vitreg Charles Baudelaire".
    Putin mai incolo e un mormint foarte animat, al lui Serge Gainsbourg, 
compozitor si cintaret de "muzica usoara", figura foarte pitoreasca, betiv
notoriu, fumator tigara de la tigara, afemeiat pina la limita caricaturalului
in ciuda unui fizic meschin, si care s'a sinucis pe la 60 de ani. Campion in
ale provocarii, aparea tot timpul beat nebarbierit si cu o privire injectata
la TV, unde in plina emisiune ardea o hirtie de 500 de franci (mai mare nu
exista) sau declara unei invitate anglofone ce si'ar dori de la ea, prezentatorul
traducea "ar vrea sa va ofere flori" (ca, c'est un euphemisme!) pina cind Serge
isi amintea printre aburii alcoolului ca nevasta'sa e Jane Birkin si ii declara 
Cosinzenei in engleza lui de Stefan Gheorghiu: "I want to fuck you!" Un tinerel
cu o figura usor ovina fotografiaza mormintul, pe care sint o multime de poezii,
bilete de metrou ("Le poinconneur des Lilas": "Je suis le gars qu'on croise 
et qu'on regarde pas...", "sous mon ciel de faience/ ne brillent que les
correspondences"), un pachet de Gitane, o tigara de foi si cutia de chibrituri
aferenta ("Dieu est un fumeur de havane"), o capatina de varza ("L'homme a la 
tete de chou"). Ii propunem tinerelului sa'l fotografiem cu mormintul in fundal;
tresare placut surprins, evident ca nu se gindise. Sfintu, care nu are tigari,
umfla una din pachetul de Gitane, refuzind s'o ia pe aia de foi (ultima tigara
nu se ia!); in ceea ce ma priveste iau ca amintire unul din biletele de metrou
(un Sartrouville-Paris, Sartrouville fiind unul din ghettourile din imprejurimi,
unde recunosc ca nu m'am aventurat niciodata). Apar, cu nelipsitul Baedecker 
sub aripa, doua teutone la virsta incerta intre 16 si 55 de ani care
la blonde este imposibil de discernut mai exact, macanind molcom in limba lor,
din care care constat ca nu inteleg nimic desi in CVul meu este scris "Allemand: lu,
ecrit, parle couramment". Mai soseste si un cuplu de tineri bastinasi: curat
animatie. Noi ne indreptam spre Brincusi, pe care nu reusim sa'l gasim din
prima, deoarece pe aceeasi piatra mai sint doua nume: Demetra si Alexandre
Istrati. Ma frapeaza faptul ca nu e nici o cruce pe aceasta piatra: eu, daca
as fi fost un taran din Gorj... Sfintul reuseste sa gaseasca numitul simbol -
de altfel cam pipernicit - pitit sub niste flori. Ceea ce insa nu am reusit sa
gasim, desi am arat parcela 22 in lung si in lat, este "Sarutul"; sa se fi 
furat precum "Lupoaica" din Dorobanti?! Ma mir cu voce tare ca tiganii nostri
- care cersesc pe Boulevard de l'Opera sau prin metrouri ("Je suis refugie
politique roumain...") nu s'au gindit sa fure florile de pe morminte, e plin,
sint proaspete si foarte frumoase, in plus florile sint relativ scumpe. Sfintu
imi tine o teorie economica intreaga cum ca in capitalism cel mai greu e sa
vinzi, eu las de la mine ca in bancul cu militianul si banca si desi zece metri
mai incolo e o banca, ne asezam pe un mormint anonim cit sa ne refacem fortele
cu un mar si tigara de sufletu lu Serge. Dupa care onoram cu prezenta noastra
WCul institutiei, de unde Sfintu iese mirindu'se cum de sint atitea greseli
de ortografie in inscriptiile de pe pereti.
    In timp ce ne intoarcem spre caii nostri, priponiti la vreo aruncatura de
bat, ii cer Sfintului sa'mi lase mie planul lacasului. Ma mir ca un prost ca 
l'a aruncat de mult intr'un cos de gunoi: daca n'a dat nici un ban pe el... 
Ia sa'i fi cerut aia un franc simbolic, sa vezi cum il pastra!
    Cum calatorului ii sade bine cu drumul, continuam pe strazile anonime ale
acestui al 14lea arondisment, spre Sud, tot spre Sud. In stilul lui caracteristic,
Sfintul se opreste si se intoarce douazecisicinci de metri sa se uite la ceva.
Ma intorc si eu, si ii dau dreptate de data asta. Trecuseram, fara sa ne dam
seama, peste un pod ca in Eliade, peste unul din aceste Finis Africae pe linga
care trecem in fiecare zi, in timp ce cautam exoticul in cataloagele agentiilor de voiaj.
Una din acele imposibile ramasite ale trecutului, care ma uluieste intr'un
oras in care pretul metrului patrat este astronomic dupa cum m'au uluit la
Roma tarlalele de ruine, raspindite peste tot. Intr'o transee de treizeci de
metri latime si poate zece metri adincime zac doua foste linii de cale ferata.
Dintr'una au ramas numai traversele, sinele au fost ridicate de mult de vreun
detasament de pionieri care nu'si facuse planul la sticle si borcane. Cea de'a
doua linie a pastrat niste sine ruginite care in mod evident nu mai folosesc de 
mult. Totul este invadat de verdeata si parasit, cu vagi arome de Rem sau de
Vrajitroaca. Un individ bizar, gen vagabond, cu doua sacose de cumparaturi sare
un gard, coboara in fundul transeei si merge in lungul ei, pentru a disparea
mai apoi, de parca i'ar fi citit pe cei doi Mircea (cel Batrin si cel Mare).
San Giorgio se lanseaza intr'o confuza confidenta-retraire a trecerii de la
copilarie la adolescenta, in care participa la tot soiul de "expeditii" catre
locuri mai mult sau mai putin indepartate de Bucuresti. Echipa noastra, desi
binisor trecuta de saizeci de ani, este pe aceeasi lungime de unda si hotarim 
sa urmam aceasta relicva ce pare a fi o fosta linie de centura, si care este in
mod evident unul din acele puncte de contact intre doua lumi, una din ecluzele
lui Clarke. Fara a cobori totusi in ea; de altfel nici nu e foarte simplu,
fiind inconjurata de un gard destul de inalt. Aici sint lei, si nu din aia 
mai multe mii la dolar.
    A urmari traseul acestei bizare relicve a trecutului este insa mai 
dificil decit credeam. Navigam, precum un galion spaniol printre colti de
stinca si pirati barbosi (si anglofoni), contra curentului pe strazi inguste
si cu sens unic. E ceea ce a fost fara indoiala un "cartier popular" acum
citeva zeci de ani: blocuri urite si rapciugoase, rufe la ferestre ca in 
documentarele napolitane, saracie si tiganie ca in Tei sau in Macaralei. E plin
de fabrici parasite, marturii ale unei alte "epoci", ca si ruinele unei gari
pe peroanele careia creste un muschi neperturbat de poluare. Putin mai incolo
e un fost tirg de cai, ca un fel de piata acoperita; abatorul aferent serveste 
acum de teatru. Din loc in loc trecem cite un pod peste magicul no man's land.
La un moment dat se deschide un tunel, contactul cu (inca) o alta lume: 
subteranele Parisului.
    Ca din senin s'a intunecat de tot afara, desi abia e patru, si se face
din ce in ce mai frig. Nu'mi dau seama cum, dar in loc sa continuam sa urmarim
in continuare mirajul, printr'un consens suspect, incepem sa cautam cu o
indirjire demna de o cauza mai buna o circiuma deschisa. Si va asigur ca intr'o
astfel de zi de sarbatoare nu e usor; vorba lu Mihai Stanescu, comparatia mi
se pare exagerata, la Bucuresti tot mai gaseai un Ci-Co. Si imi mai aduc aminte
doar de sfirsit: stateam la o masa in mult visata circiuma, si discutam cu
aprindere despre cine a lansat Internetul, si cine si de ce il finanteaza.
"Ei" au gasit un mod abil de a ne indeparta, si poate ca dupa douazeci de
ani, cind vom sta ca eroii lui Dumas la o bere cu dependinte, ne vom spune
peste capetele nepoteilor: poate atunci, in ziua aia de noiembrie, daca "ei" 
nu ne'ar fi distras...

"NU e un lux, ci un mijloc de transport"

Parisul are vreo doua milioane de locuitori, iar megalopolisul inconjurator
inca vreo zece milioane (depinde pina unde considerati). Citeva milioane de
automobile polueaza cu gazele de esapament la care numai un nas foarte fin 
poate spune daca numitul vehicol a consumat cu sau fara plumb. Simbata 1
octombrie doua blasfemii au fost comise la adresa zeului automobil: o manifestatie
a biciclistilor ( la ora 14:00, la Bastille) si intreruperea circulatiei pe
Champs Elysees, intre orele 18 si 01. In amindoua am nimerit, trebuie sa recunosc,
cam din intimplare.

Eram pe bicicleta si ma intorceam de la un shopping pe la Porte d'Orleans - poarta
de acces in Paris, daca veniti dinspre Sud. Era cam doua fara cinci dupa amiaza, 
citisem si eu ceva anunturi cu privire la manifestatia pe biciclete dar uitasem
complet. Un individ care pedala cu entuziasmul cu care o veverita invirte o roata de bilci
imi striga ca la 1789: A la Bastille! Ma iau dupa el, ne punem de acord asupra traseului
- eu personal as fi luat'o pe la Denfert-Rochereau, Luxembourg, Bd. St Germain,
el a preferat s'o taie mai direct spre Gare d'Austerlitz. Cum el era totusi mai
parizian decit mine, am fost de acord. M'a pus pe directie si dup'aia s'a intors
de vreo doua ori din drum sa mai adune biciclisti din drum cu strigatul revolutionar
"La Bastilia!". Ajungem la Bastille, aici sint usor dezamagit: ma asteptasem ca
bicicletele sa umple piata, de fapt abia acopereau trotuarul - e drept, lat de 15-20
m - din fata acestei parodii a Casei Poporului care este Opera Bastille ( sans
mauvais jeu de mots: a fost o pierdere neta de miliarde, a fost construita de guvernul
socialist). Oricum, e destula lume, citeva masini de politie care incadreaza -
impreuna cu organizatorii - manifestatia. Cei mai multi poarta diverse insemne:
lozinci - lipite pe spate -, crengi si frunze (ideea de "verde"), cutii (goale)de conserve
puse pe portbagaj, a caror semnificatie imi scapa. Sint si citiva insi pe patine
cu rotile, din care unul foarte pitoresc, imbracat ca un bebelus, cu scutece improvizate
dintr'un cearsaf, scufie, suzeta de git, ciorapi imitind botoseii peste patinele
cu rotile. Multi parinti sint cu doi-trei copii dupa ei, fiecare cu bicicleta lui.
Domneste o atmosfera "bon enfant", toata lumea e amabila (ceea ce va asigur ca e
rar in orasul asta). Fiecare se uita la bicicletele celelalte, se schimba sfaturi
tehnice. Intr'un tirziu, pe la 14:45, manifestatia se pune greoi in miscare, dar
nu fara o oarecare gratie, da de trei ori ocol Coloanei din Iulie si o porneste 
incet incet pe bulevardul Richard Lenoir. Se scandeaza diverse lozinci (destul
de anodine): "Paris a velo/ Et le monde est plus beau!", "Eteignez vos moteurs/
Respirez le bonheur!", "Les caisses, a la casse/ Les velos a la place!" (caisse-
termen pejorativ insemnind masina, rabla. sinonim cu bagnole. casse - de fapt 
casse-voiture - semnifica "cimitir de masini"). Manifestatia avanseaza incet, si in plus
intra pe o straduta ingusta unde aproape se blocheaza. Ce dracu cauta aici? Ma 
strecor in fata si constat ca organizatorii se opresc in fata unei bojdeuci pe
care primaria vrea s'o demoleze. Indignare, patrimoniu, jos Chirac ( Crin Halalaicu
de centru-dreapta al Parisului): mi se pare cam stupida incercarea de deturnare
politica a manifestatiei. O buna parte din ceilalti participanti gindesc la fel,
pe linga aplauze se adaoga ceva huiduieli, dar nimeni nu se supara. Se va pleca mai departe,
dar dupa o noua regrupare. Masinile de politie deschid drumul, si altele blocheaza
strazile mai importante pe care va trece manifestatia: s'a muncit ceva. Hotaresc
ca am vazut destul si ca a venit momentul sa ma retrag si sa ma duc sa maninc si
eu ca omul. Voi ramine cu impresia agreabila a unei manifestatii civilizate si 
simpatice.

Seara, pe la ora opt, tot datoriata acestei Doamne capricioase care este Maria
Sa Intimplarea, nimeresc la o alta perturbare a legilor obisnuite ale spatiului
si timpului, ca in relativitatea generalizata. Destul de nervos ca nu reuseam sa 
vorbesc la telefon in Romania - era aproape ca in vremurile bune in '90, cind se
intimpla sa sun de o suta de ori ca sa "prind" - ma hotaresc sa dau o raita, tot
cu bicicleta, pe "la plus belle avenue du monde". Urmez un traseu sinuos, "bouchoanele"
si "ambouteillagele" sint mai prezente ca oricind, si in timp
ce eram foarte atent ca mergeam pe un sens interzis ma trezesc, destul de interzis,
chiar pe Champs Elysees. Imi dau seama ca e ceva in neregula - de fapt nu neaparat
in neregula, ci diferit de normal, ca Blackthorne cind deschide prima data ochii
in imparatia soarelui rasare. Nu exista nici o masina, si ca in zilele de defilare
o multime nu foarte densa, dar calma, relaxata, vizibil "de bonne humeur" a invadat
aceasta artera ce conduce de la simbolul falic al Obeliscului de la Karnak, ridicat
in Place de la Concorde, pina la cel nu mai putin graitor al arcului de Triumf. Ca
anecdota, pina acum vreo doua saptamini, pe obelisc - care nu e negru precum cel
pe care EM Remarque il ridica pe mormintul unei practicante a "le plus vieux
metier du monde" - s'a aflat un prezervativ gigantic pus de membrii unei asociatii
pentru lupta impotriva Sida. Bulevardul pare mult mai mare fara masini, ca o camera
din care s'a scos mobila. Destul de impresionat de acest neprevazut eveniment, ma
dau jos de pe bicicleta si continui drumul spre Arc. Sint multi fotografi, cu trepiedu
de rigoare, care imortalizeaza evenimentul. Nu rezist si intreb un grup de militieni
ce se plimba cu mindria unei gaini care a facut un ou: "Pardon, Monsieur l'Agent",
da' ce se intimpla de fapt? Pai, zice cocoselul-sef, nu vezi? Lumea se plimba. E
vreun motiv special pentru care s'a oprit circulatia? Nu, zice, ca sa se plimbe
lumea. Pai si a fost anuntat in presa? Da, zice, si in presa si la televizor. De la
sase dupamasa pina la unu noaptea.

In orice caz, o initiativa deosebit de reusita ("un bon coup de pub") al dreptei
care e momentan la putere, la Paris mai mult decit oriunde in Franta ( in afara
evident de Coasta de Azur). Cu un pret modic ( ceva ambuteiaje in plus pentru cei
obligati sa foloseasca numitul zeu automobil) au procurat multimii un surogat
de evaziune, un inlocuitor de schimbare, un succedaneu de fericire. Apres tout,
pourquoi pas?


oarfeca in cinci dimensiuni (februarie 1995)

Aceasta foarfeca, taind la intimplare bucati din continuumul
spatio-temporal, se cheama in cazul meu autobuz. [Poate ar
fi mai corect sa'i spun autocar; i se mai spune si naveta, fr.
"navette", engl. "shuttle"]. In fiecare zi lucratoare, numita
foarfeca isi croieste drum pe A6 [autoroute du soleil] din fata
Scolii de Mine [din Paris, chiar linga Jardin de Luxembourg]
pina la satelitul artificial al aceleiasi Scoli de Mine
situat la Fontainebleau [castel al regilor Frantei]. Operatiunea
dureaza cam o ora, timp in care eu ascult Bach, Beethoven,
Vivaldi, Pink Floyd, Vanghelis sau Patricia Kaas si privesc
"derriere la vitre" [titlul unui roman despre mai 68 al
unchiului schioarei Carole Merle], sau citesc Watzlawick,
Bateson, Sterne, Koestler sau Hoffstadter. Daca pozitia
genunchilor nu mi'ar fi incomoda [Scoala de Mine, laudat
fie'i numele, se cam zgirceste la calitatea mijlocului de
locomotie care fara sa fie bou-vagon nu e nici Pullman; dar,
laudat fie'i numele, mai bine ca se zgirceste la asta decit
la cit ne plateste in valuta forte] ar
fi cele mai fericite momente ale zilei; nici un terminal
in fata mea, aruncindu'i priviri mustratoare constiintei mele
cu reprosul mut: asta faci in loc sa muncesti? gindesti?

Sa'ti ofer una din floricelele de hirtie creponata decupata
cu o rabdare chinezeasca de autobuz [si cind te gindesti ce
complicata e mecanica in patruzeci de timpi a masinariei
asteia; totusi Allais e mic copil pe linga Sterne]. Geografic
vorbind, eram pe undeva pe la 15 km de Paris, inainte de ultima
oprire a foarfecii [caci nu stiu daca ti'am spus, foarfeca
isi opreste taierea in trei puncte intermediare, pentru a
mai incarca vajnici cercetatori care cerceteaza cit e ziua
de lunga, la Fontainebleau; si din aceste trei opriri, doua
sint in Paris dar pentru cea de'a treia foarfeca iese un pic
de pe autostrada si face un tur in genul unei benzi Moebius.]
Autobuzul torcea deci linistit pe autostrada, urcind o panta
lejera, si eu ascultam (cred ca) Beethoven, si priveam dincolo
de sticla catre acest neloc (Marc Auge, "Non lieux") care este
autostrada. Era ora cind putina lumina - descurajata de o
ploaie fina, decadenta si placida - incerca apatic si nebagata in
seama de farurile sirurilor de masini sa impace acea locutiune
antinomica legind firma internationala automobila Torino
cu notiunea abstracta de lux. In primul moment, atentia mi'a
fost atrasa de o masina de politie, un Peugeot 205; cred ca
era prima data cind vedeam un 205 - masina populara prin excelenta
si "bas de gamme" - ca masina de politie, si parca dungile portocalii
si albastre nu se lipeau pe albul caroseriei, ca un model la
scara redusa realizat stingaci de un copil grabit sau neglijent.
Pe bancheta din spate a 205ului sareau in ochi culorile fluorescente
si violente ale unui politist de la circulatie, mai adevarat
decit natura ca un desen publicitar hiperrealist. Mi se pare deja ciudat
ca depasim masina de politie - eu ma asez intodeauna pe partea
dreapta - care masina semnalizeaza dreapta, desi se gasea pe
banda intii si nu era nici o iesire de pe autostrada. Si atunci
am vazut masina, trasa pe banda de "oprire de urgenta"; un
Volkswagen Golf nagelneu, modelul acesta nou de o estetica
feminina, pe care in ciuda numelui il asociez cu o vaga
idee de lux si in nici un caz cu genul de vehicol care'si da
obstescul pe marginea autostrazii. Automobilul - de un albastru
profund - era gol si clipocea trist si parasit din farurile
portocalii de avarie.

Si atunci am vazut Femeia. Era bruneta, inalta, subtire exact
cit trebuie si purta un pardesiu lung, elegant si de o culoare
inchisa care mi s'a parut acelasi albastru. Mergea cu privirea
fixa si hotarita, cu miinile in buzunarele pardesiului albastru,
catre telefonul portocaliu de urgenta ce se intrezarea la citeva
sute de metri. Nu stiu de ce mi'a evocat figura Elenei Ceausescu
de pe operele de arta ale ultrarealismului socialist; poate avea
si o oarecare asemanare cu figura reprezentata in pictura aceea
pe care am vazut'o cu totii, cu un aer de familie revolutionara,
Nicolae, Elena, Nicu si Valentin, dar cred ca in primul rind era
vorba de expresia fetei, ciudat de aroganta date fiind circumstantele.
Nu era hotarirea cu care Libertatea conduce Poporul pe hirtia
de 100 de franci, desi avea ceva din kitschul lui Delacroix. Sau
din kitschul frazei a carei citire mi'a adus aminte instantaneu
de acest episod in care cavaleria ajunge inainte de atacul
diligentei: "aussi ireelle qu'une licorne". Culmea ironiei;
fraza era dintr'o carte constructivista ("comment savons-nous
ce que nous croyons savoir?").

Pentru o clipa am avut iluzia ca Einstein s'a inselat, si ca timpul
este reversibil. Ca este posibil ca efectul sa precedeze cauza. Ca
este posibil ca happy-end-ul kitshcig sa precedeze kitschul
melodramei. Ca un "return to innocence" este posibil si nu doar o
iluzie datorita reversibilitatii unei benzi magnetice. Ca este
posibila o intoarcere in Romania.

Noroc ca in ziua aia mi'a venit o scrisoare de la banca, si
cifrele alea mi'au taiat cheful de reversibilitate. Luxul melancoliei,
e bun pentru un Ford Capri, draga domnule Tanase.

M'am mutat duminica la Fontainebleau, adica de fapt m'am intors dupa o 
absenta de aproape un an, si te asigur ca efectul e foarte bizar. In plus, am 
nimerit in prima zi frumoasa a anului - vara a inceput direct fara perioada de 
tranzitie primavaratica, vineri ningea si duminica au fost 25 de grade - si 
"centrul" Fontainebleaului era plin de plimbareti, si toate terasele cafelelor pline.

Casa in care m'am mutat e o casa foarte ciudata (spun ciudata in lipsa unui 
cuvint adecvat). Iti dai seama de cum suni la usa; soneria e facuta dintr'o bucata 
de agat slefuit, agatul este o piatra fumurie cu vinisoare, care formeaza un fel de 
cercuri strimbe si puse unul intr'altul. Usa e veche si abia se tine, si e infundata 
in zidul gros de doi metri ca usa unui castel de pe vremuri. Dupa ce deschizi usa 
e un culoar lung si ingust si intunecos, la capatul caruia se afla o veche pompa 
de apa, cit mine de mare, de arama, si citeva flori in ghivece. Florile sint 
galbene si obosite. Si mai galbejita si obosita e o agava batrina si uriasa. La 
dreapta e o usa cu geam care da intr'o curte interioara, in care e un talmes-
balmes de obiecte: ciini de portelan, unelte de gospodarie, un fierastrau, rufe 
intinse la uscat pe sirma si peste tot in rafturi de lemn, in cutii de lemn pe trei 
sferturi putrede sint pietrele vrajitorului - sau  ceea ce a mai ramas din ele. La 
stinga e o usa intredeschisa, care duce intr'o camera in care soarele nu intra 
niciodata. Prin penumbra se zaresc tot soiul de obiecte cu contururi incerte. 
Intre cele doua usi e o scara,  peretii sint albi iar treptele sint din lemn si din 
caramida. Urci, lasi pe stinga o usa alba care e mereu inchisa si din spatele 
careia vin uneori zgomote de ulei sfiriind si mirosuri de ceapa prajita, si 
continui sa urci pina la primul etaj. Aici e camera in care s'a retras vrajitorul, 
stapinul locurilor, atunci cind pietrele nu l'au mai ascultat. Mai urci un etaj, 
ajungi la un fel de balconas  interior de lemn, nu dai atentie cromolitografiilor 
de pe pereti, reprezentind scene de interior din secolele trecute sau vaci pascind 
pe o pajiste undeva in America (geamul pozei asteia are o pata de singe uscat), 
faci la dreapta si ajungi in fata a trei usi albe.

Usa din stinga duce intr'o bucatarie in care este si o cabina de dus - separata, e 
drept, printr'o usa de bucatarie. E foarte practic daca te patezi cu sos in timp ce 
maninci. Bucataria este mare si incredibil de murdara, dar o murdarie  uscata si 
incleiata. In chiuveta sint tot soiul de resturi, e o chiuveta mare. In fata chiuvetei 
e un frigider mare si schiop de piciorul drept din fata. Pe toti peretii sint etajere 
deschise, dar nici un fel de dulap sau de sertar. In bucatarie mai sint doua 
aragaze - de fapt un aragaz si pe masa un resou cu gaz,  dar cum nu exista 
butelie niciunul din ele nu e de nici un folos, le atirna  furtunele de cauciuc cu 
un disc de arama la capat ca niste cobre adormite si asteptind un cintec care sa le 
trezeasca la viata - sau macar sisiitul gazului.
Usa din dreapta e si ea tot timpul inchisa, dar din amintirile mele in spatele ei 
este un apartament vagon de doua camere. Deschizi usa din mijloc si dai intr'o 
scara mai ingusta si intunecoasa, in capatul careia se deschide in fata baia, direct 
sub acoperis, un dus, WCul si o chiuveta fara oglinda, iar la stinga si la dreapta 
alte doua usi albe. Usa din dreapta e intredeschisa, si da intr'o camera in care 
exista un pat, un dulap vechi si un fel de pupitru cu tablia inclinata. In stinga, in 
spatele unui alt balconas de lemn este camera mea.  Usa are un fel de clanta 
minuscula din portelan colorat, si o incuietoare mare si noua, singurul lucru 
nou din casa asta. Camera are o ferestra pe stinga, un dulap destul de mare in 
perete, o masa si un scaun pliant de lemn. Sprijinita  de perete, pe peretele din 
dreapta e o oglinda. Pe geam se vede curtea, casele  si cite ceva din curtile 
vecinilor.

Stapinul locurilor e batrin, schiop si vorbeste cu un accent puternic. E ungur de 
origine, si din ce se povesteste a avut pe vremuri una (sau chiar mai multe) 
pravalii care vindeau pietre semipretioase prelucrate in fel si chip. Camera lui de 
la primul etaj e si mai plina decit restul casei de toate nimicurile posibile si 
imposibile, predominind diversele kitschuri din agate si alte  ametiste. Camera e 
lunga si plina de cotloane, practic capatul celalalt mai mult se intrezareste. Cum 
intri in dreapta e o masa mare, ca in castelele medievale,  de lemn inchis la 
culoare si nu foarte fasonat, si cu cite o bancheta lunga de fiecare parte. Inutil 
sa'ti descriu nebunia de pe masa, obiecte desuete cum nici macar in podurile din 
Romania nu mai gasesti. Mai in spate sint niste fotolii de lemn si piele care 
trebuie sa provina din stocurile excedentare ale regelui Arthur, cind acesta si'a 
privatizat masa rotunda. Linga o alta masuta joasa e o figura indiana in metal 
destul de mare. Dar totul este dominat de o avalansa  de agate, ametiste, 
turcoaze, lapislazuli, onyx, cuart, toate aceste pietre care prelucrate par iesite 
mai degraba dintr'o vraja decit dintr'o simpla si banala munca omeneasca.

Cel mai bine intelegi asta cind iesi in curte. Aici, printre vase de bronz inverzite 
sau de piatra neagra pe care te'ai astepta sa vezi un copyright  Hamangia sau 
macar Marginea (judetu Suceava), tevi, furtune, o veche balanta de metal cu 
bratele de jumatate de metru, fierastraie, rindele, peste tot sint pietrele. Dar nu 
sint aceleasi pietre ca in casa; sint intr'o stare bruta.  Cele mai multe sint geode 
taiate pe din doua, in care vezi stralucind brun  sau violet cristalele interioare, 
dar sint si bucati intregi fumurii, verzi, albastre, galbene, albastru-verzui. Totul 
este acoperit de praf, tern si se vede bine ca ar trebui o vraja pentru a le 
transforma in lucitoarele si atragatoarele nimicuri de care e plina casa in interior, 
fara dealtfel ca  aceste nimicuri sa smulga aerul inchis, mucegait, expirat ca un 
produs in Sonderangebot, intunecat, mort pe care il are casa. E si un borcan de 
sticla plin cu pietre verzi translucide cam de marimea unei unghii, grele si la fel 
de prafuite. Peste tot, chiar si pe jos, fiecare piatra isi arata natura potential 
lucitoare; dar ar trebui un vrajitor adevarat, puternic si tinar pentru a le 
preschimba in bijuterii. Altfel, batrinul - care e  foarte zgircit si sucit de felul lui 
- le'ar fi vindut de mult unui meserias  in loc sa inchirieze cite'o odaie amarita si 
murdara te miri cui pentru 1600 de franci pe luna.

