 

 
 

 Павел Грачев хотел бы жить в таком городе, как Барабинск, но готов и в Брюсселе. Если не заболеет Сартланской болезнью 


 


Экс-министр обороны вышел из тени в дым кадила


 



Павел Грачев, как свадебный генерал или Cанта-Клаус


 

 В прошлом номере мы сообщали о предстоящем прибытии в Барабинск на открытие первой в городе часовни эксминистра обороны Павла Грачева. Состоялось это открытие в субботу, 13 сентября. 
Участие в барабинской церемонии экс-министра, естественно, сразу вызвало немного нездоровый интерес. Казалось, что может быть странного в столь богоугодном деле? Тем более что официальных поводов для этой поездки более чем достаточно. Прежде всего Павел Грачев прибыл туда, чтобы вручать материальную помощь семьям погибших афганцев. Таковых в городе имеется три. Кроме того, часовня открыта в память воинов, погибших в Афганистане, на средства 34-летнего председателя Московского фонда помощи воинам-афганцам Юрия Алексеева. Он - уроженец села Песчанка Барабинского района (ныне село так обезлюдело, что понижено в статусе до деревни) - два года служил в Афгане вместе с Павлом Грачевым в одном полку. Только, по словам Павла Грачева, на разных должностях. Я командовал полком. А Юрий - саперным отделением... 
Самого Алексеева барабинцы последние годы не видели. Имя его многие барабинцы узнали из таблички на часовне. В роли подрядчика же во время двухлетнего строительства выступал известный в Куйбышеве предприниматель Владимир Лаптев. В прошлом работник милиции, а ныне владелец мастерской по ремонту автомобилей, и неплохого (причем не только по куйбышевским меркам) ресторана Утопия. 
Естественно, всем было интересно, какого рода бизнесом щедрый земляк занимается в Москве. Удовлетворить столь невинный, казалось бы, интерес нашему корреспонденту не удалось. Сам Юрий Алексеев общаться с прессой явно не жаждал (Павел Грачев объяснил, что он стесняется). 
Владимир же Лаптев на вопрос, кто Алексеев по роду занятий, ответил просто и доходчиво: Святой человек. - А все-таки? - Председатель Фонда защиты воинов-интернационалистов. - Но не на деньги же фонда построена часовня? - Нет, на свои, часовню Алексеев построил исключительно на свои деньги, - переполошился Владимир Лаптев, почувствовав подвох... Чем же он все-таки занимается? - Просто предприниматель. 
Отсутствие информации неизбежно порождает слухи. Комментировать будоражащие общественность слухи о том, что предприниматель - один из лидеров Солнцевской группировки, не входящий, правда, в бандитское ядро, а принадлежащий скорее к деловой ее части, и в ФСБ, и Западно-Сибирском РУОПе отказались... 
Вместе с Грачевым и Алексеевым из Москвы приехали и несколько известных артистов. Забавно, что среди них оказался и Алексей Булдаков, чей персонаж в Особенностях национальной охоты - вылитый генерал Лебедь. Позже выяснилось, что помимо артистов с Юрием Алексеевым из Москвы приехали и еще несколько уроженцев Куйбышева. Один работает в московском казино, другой - начальником службы безопасности афганского фонда. Вместе с Павлом Грачевым приехали начальник медицинской части Министерства обороны (в Куйбышеве его запомнили просто как Магомеда Салиховича) и работник торгового представительства России в Грузии. В отличие от артистов, которые отбыли в Москву уже в ночь на 14-е, эти гости задержались до вторника. Остановились они в Куйбышеве в доме Владимира Лаптева. 
Зато в открытии часовни не принимало участия руководство епархии, хотя часовни появляются в области не так часто. Освящал же новый храм местный батюшка - отец Евгений. Журналист НТН-4 (единственного из новосибирских телеканалов, прибывшего в Барабинск) выразил даже в репортаже сомнение: не потому ли епархия воздержалась от освящения часовни, что не известно, на чьи деньги она была построена. Однако в Епархиальном управлении, куда наш корреспондент обратился за комментарием, эти сомнения развеяли. Просто епископ Новосибирский и Барнаульский физически не мог приехать в Барабинск, поскольку находился в давно запланированной поездке в Томскую гимназию... 



А люди здесь чистые


 
Засветившись на кладбище в Барабинске, Павел Грачев, можно сказать, вышел из тени. Некоторое время назад ряд центральных СМИ сообщил, что новое свое назначение экс-министр получит в Брюссель, после чего про него все забыли. 
На церемонии Павел Грачев вел себя так, как обычно ведут себя политики, совершающие хождение в народ во время предвыборной кампании. Но не то чтобы от оппозиции, а так, лишь слегка фрондирующие. Произнося речь у часовни, наговорил массу комплиментов барабинцам. Сказал, что в маленьких городах люди как-то чище. 
Несколько раз повторил фразу: Чем дальше от Москвы, тем ближе к России, в Москве ругаются, в Госдуме дерутся, здесь живут. (Известно, что лучший способ понравиться в провинции ─ это поругать москвичей.) 
Отвечая на вопросы нашего корреспондента о том, легко ли было решиться на эту поездку, Павел Грачев ответил, что очень даже легко. Сам я родился в деревне, и за жизнь в больших городах судьба меня неизменно наказывает. Я очень хотел бы жить в таком городе, как Барабинск. 
Комментируя слухи о возможном своем назначении в Брюссель, генерал сказал, что не хотел бы ускорять события. Но от службы не уходил, остается в распоряжении президента и готов по любому его приказу... 
И военные, и артисты остановились не в Барабинске, а в Куйбышеве. Военные и Алексеев ─ в доме Владимира Лаптева. Артисты ─ в местном профилактории. Помимо вышеупомянутого Алексея Булдакова, в Барабинск также прибыли конферансье Игорь Христенко, композитор Матета, артист Евдокимов, певица Лика Нежданная. 
Ожидались также Владимир Винокур, Лев Лещенко и Маша Распутина, но ─ напрасно. Говорят, невольным виновником отсутствия стал грядущий 60-летний юбилей Иосифа Кобзона. (По другим, непроверенным, данным, все дело в запрошенном Машей 12-тысячном гонораре.) Алексей Булдаков, впрочем, тоже родился в Сибири. Не в Барабинске, правда, а на Алтае. С Алексеевым прежде знаком не был. 



Грачев на земле, лебеди в небе


 
50-тысячный город Барабинск ─ фактически райцентр ─ затерялся где-то посередине Барабинской степи между Новосибирском и Омском. Город, где по телефону ноль два отвечают Скорая помощь, а телефон милиции 00, и который даже в соседнем райцентре Куйбышеве считают глухой провинцией. Жизненный уровень в Барабинске очень низкий. На выборах обычно побеждают коммунисты. Жилые дома в основном частные. На улицах ─ куры... 
Церемония открытия часовни началась не в одиннадцать утра, как было запланировано, а лишь в половине первого. Причина ─ опоздание гостей. В ожидании гостей у часовни толпился народ. Судя по номерам машин, почти исключительно местный. Один автомобиль оказался, правда, принадлежащим обладминистрации, представители которой, впрочем, на церемонии не присутствовали. А просто выделили городу машину для доставки к часовне семей погибших афганцев. 
Сбоку же кладбище теснил какой-то объект, огороженный тремя рядами проволоки под напряжением. Из двух больших труб валил густой дым. Оказалось, что это АО Марс добывает что-то под землей. На кладбищенских воротах же красовались таблички Рыть могилы без разрешения смотрителя запрещено и Кладбище не охраняется. 
А почему это у вас кладбище не охраняется? ─ спросил наш корр. у ждущих начала церемонии представителей местной администрации. ─ А кого же там охранять? ─ Не знаю, написано же не охраняется...... Оказалось, что речь идет о венках и чуть ли не памятниках, которые, увы, воруют. Вот администрация и предупредила население табличкой, мол, не взыщите. А что добывает АО Марс? Работники администрации сообщили, что точно не знают. Может, это тайна, которая охраняется ФСБ? 
Вы потише ─ вот оно ─ ФСБ, ─ радостно сообщили представители администрации, показав на стоящего сзади нашего корр. мужчину ─ элегантного, с интеллигентным тонким лицом... Вылитый вузовский преподаватель, разве что слишком для преподавателя подтянутый. Рассекреченное ФСБ вежливо поклонилось. Смотрите, лебеди! ─ заявил вдруг работник уважаемой спецслужбы, показав на небо. По небу летел косяк птиц. Это лебедь-шипун. Большая редкость и ─ дурное предзнаменование. (Почти во всех мифологических системах лебедь, как и прочие водоплавающие птицы, ─ властитель подземного мира, то есть почти что дьявол.) Наш корреспондент уставился в небо, не зная, чему больше дивиться: зоркости ли работника ФСБ или его познаниям в мифологии, коей обычно интересуются лишь кабинетные ученые. 
Тут приехал Грачев, работник же ФСБ незаметно испарился. 



Павел Грачев, как Линкольн


 

 Вопреки ожиданиям местных аналитиков, в Барабинск Павел Грачев прибыл вовсе не на Мерседесе, а на простеньком черном джипе (Форд-экспедиция). Барабинские вооруженные силы в составе нескольких работников военкомата вытянулись в струнку, отдали честь и Аве ав ал! ─ сообщили что-то экс-министру на языке, для людей, не имевших счастье обучаться строевой подготовке, совершенном непонятном. (К слову, когда, ожидая приезда, наш корр. волновался, как бы не пропустить его, местные жители успокоили: А вы смотрите на наших военных, как только они вытянутся, значит, приехал.) Обратно же Павел Грачев уехал и вовсе на белом автобусе. 
Выступая у часовни, экс-министр сказал, что она стоит дороже Храма Спасителя в Москве. Видимо, выражаясь фигурально... ...А потом перед вами выступят артисты, ─ продолжал выступать перед барабинцами Павел Грачев. ─ Они будут петь и плясать для вас столько, сколько вы хотите. Захотите ─ два часа. Хотите ─ четыре. 
Рассказал оратор барабинцам и кое-что про их земляка: Он стесняется. Когда мы подъезжали, он даже сказал мне, а может, я в машине останусь... Саперы ─ это те, кто всегда впереди. Командуя саперным отделением, Юрий проявил себя хорошо. Потерь в отделении было мало... (Кстати, на лбу генерала имеется небольшой шрам ─ как пояснил нашему корреспонденту Павел Грачев, оставленный осколком разорвавшегося душманского снаряда.) 
Алексеев в это время стоял рядом и явно стеснялся... Стоило Грачеву дать ему слово, как он предоставил это слово Владимиру Лаптеву, объяснив, что для часовни тот сделал нисколько не меньше, чем он. Владимир Лаптев начал хвалить Юрия Алексеева и тут же разрядил обстановку, оговорившись и назвав Юрия Леонтьевича Юрием Алексеевичем ─ Алексеев весело и заразительно расхохотался. 
Оговорка эта была более чем простительна. Нужно обладать поистине сибирским здоровьем, чтобы встретить такую армию гостей в Куйбышеве с кавказским гостеприимством. Владимир Лаптев рассказал, что в связи с приездом гостей ему, в частности, потребовалось организовывать завтраки, обеды и ужины ста человекам. В итоге бизнесмен четыре ночи не спал. И не ел, ─ добавил Владимир Васильевич после некоторой паузы. Но получилось все чудесно. 
 

 Предупредив еще на митинге перед открытием, что появление часовни важно для всех, независимо от религиозных взглядов, во время богослужения Павел Грачев и не пытался демонстрировать образцовую набожность. Не крестился. Лишь кашлянул несколько раз, когда отец Евгений особенно сильно размахивал кадилом. Алексеев же несколько раз робко перекрестился. 
В затылок Грачеву неизменно дышал телохранитель ─ хрупкий на фоне солидного Грачева и спортивного Алексеева человек с изможденным лицом, который к тому же еще и прихрамывал. Приглядевшись, наш корр. понял, что новые коричневые туфли явно натерли бедному телохранителю ноги. На лице его страдания никак не отражались, как и на поведении. Он, говорят, бывший десантник. На носу у него шрам. Вероятно, от осколка. Телохранитель то надевал, то снимал темные очки и отступал от объекта охраны лишь когда Павел Грачев фотографировался с местными жителями. А делать это ему приходилось постоянно. Впрочем, как и артистам, и даже как длинному белому Линкольну (на его фоне фотографировались едва ли не чаще, чем с именитыми гостями). 
Надо заметить, что на открытие часовни собралась чуть ли не вся местная братва, кроме положенца, который на момент написания находился в больнице (сердце). Приехал даже один азербайджанец, относительно профессии которого известно только то, что он торгует на куйбышевском базаре. В часовню он, как и прочая братва, не заходил. Как и артисты. Последние стояли надувшиеся и хмурые (с утра), за исключением разве что Алексея Булдакова. Он успешно выполнял роль души компании, хотя вид у него был тоже не слишком свежий. А буквально через день я улетаю во Францию сниматься в новом фильме, ─ не преминул поделиться творческими планами с восхищенными барабинцами кино-Лебедь. На барабинском концерте он пел. 
Состоявшийся на специально построенных в центре города подмостках концерт собрал порядка 15 тысяч человек и длился два часа 15 минут. Причем перед его началом конферансье Игорь Христенко опять же предоставил слово Павлу Грачеву, который опять же выражал восхищение барабинской публикой. Причем к вечеру артисты выглядели повеселее, а в половине второго ночи отбыли в Москву. 
Остальные же гости задержались в Куйбышеве до вторника. Зачем? Сам Грачев объяснил, что просто очень уж ему там понравилось. 
 



На президента надейся, но и сам не плошай


 
В том же репортаже НТН-4 было высказано предположение, что, приняв участие в открытии часовни, приезжие заодно собираются обсудить кое-какие дела. Выяснить что-либо подтверждающее или опровергающее это предположение нашему корреспонденту не удалось. 
Может, Павел Грачев, по примеру некоторых других московских политиков, собирается выдвигаться в Госдуму в провинции и решил готовить сани летом... Обычно для успеха такой подготовки желательно участие прессы. Пресса Барабинска и Куйбышева, правда, откомментировала появление экс-министра обороны России в сибирских краях благожелательно. Одна из местных газет сообщила, что благодаря часовне Алексеев ─ не новый русский, а настоящий русский. Дареным часовням в зубы не смотрят. 
Однако Барабинск и Куйбышев ─ это примерно лишь одна десятая избирательного думского округа. Трудно себе представить, чтобы человек, который нашел средства пригласить столько знаменитостей, не смог бы обеспечить поддержку прессы. Если бы захотел. Однако возникало ощущение, что организаторы шоу сделали все, чтобы рекламы было как можно меньше. В силу чего поездка выглядела скорее частной. 
Может, поездка ─ это любезность по отношению к бывшему однополчанину? Или лишь пробный шар ─ посмотреть реакцию простого народа и оценить свои шансы попасть в народные избранники? Тогда можно считать, что шар этот попал в лузу. 
И чем он президенту не понравился? ─ рассуждали собравшиеся вокруг бабушки. ─ За справедливость свою пострадал... ─ А этот военный ─ из Москвы? ─ спросила вдруг одна старушка. Ты что, это же бывший министр обороны. Раньше его чуть ли не каждый день по телевизору показывали! ─ пристыдила ее более политически грамотная соседка. Вскоре, однако, группировка бабушек перешли к более злободневной для них теме ─ перспективах неминуемого расширения единственного местного кладбища. Само оно расположено на возвышенности, а чуть пониже почва болотистая и могил там не накопаешься... 
А может, гости решили просто отдохнуть. Все-таки Сибирь ─ мечта охотников. Однако почти все время гости проводили либо в доме Владимира Лаптева, либо в его ресторане Утопия ─ пусть и хорошем, но все же, наверное, не настолько, чтобы приезжать ради этого из Москвы. Лишь раз гости съездили порыбачить на одно из расположенных в Барабинской степи озер ─ Чаны. Кстати, тех самых, в которых некоторые виды рыб являются носителями протоксина смертельной и редкой Сартланской болезни. Гости же поймали на этом озере сазана, сварили и съели из него уху. А сазан ─ как раз одна из тех рыб... Остается надеяться, что для того, чтобы получить смертельную дозу, одной рыбины на всех будет маловато. И все же напомним, первый симптом ─ острая мышечная боль. 


Елена ЛАШКО, Новая Сибирь
 
Фото автора и Александра ФОКИНА 
На снимках: вооруженные силы Барабинска встречают экс-министра обороны; Юрий Алексеев и мемориальная доска на барабинской часовне.
 
 
 

 
 

 Корреспондент Новой Сибири побывал в операционной профессора Владимира Лантуха во время уникальной операции 


 


Катаракта. С глаз долой - из сердца вон


 

 
ВЧЕРА,
 18 сентября, в клинике профессора Лантуха, известного глазного микрохирурга, была проведена уникальная операция методом факоэмульсификации. А те ее элементы, которые были проведены традиционными способами, еще, по мнению профессора, недостаточно отработаны. 
Впервые в жизни мне удалось присутствовать в операционной в роли наблюдателя, а не пациента. И вопреки разыгравшемуся воображению (кровавые бинты, крики зажим, тампон, спирт, огурец и т. д.) все было тихо и спокойно. Сам профессор сидел в кресле за аппаратом и, глядя в микроскоп, оперировал пожилую женщину, причем больше разговаривал с пациентом, чем с ассистентами, понимающими его, казалось, с полуслова. 
Местная анестезия (постоянно поступающие в оперируемый глаз обезболивающие капли) позволяет не усыплять пациента и сделать его еще одним действующим лицом. Он должен слышать хирурга и выполнять его указания (например, смотреть на свет, не отводя взгляд). 
Стороннему наблюдателю и даже хирургу, на первый взгляд, все, что делает офтальмолог, может показаться несложным. Но элементы этой операции отрабатывались Владимиром Лантухом в течение многих предыдущих и будут шлифоваться в последующих операциях. Чтобы на все 100 процентов исключить ошибки, профессор, прежде чем взяться за освоение операции по удалению катаракты с помощью факоэмульсификатора, изучил всю американскую литературу по офтальмологии за последние десять лет и вывез из Америки, где он знакомился с этой методикой, 200 кг книг по микрохирургии глаза. 
Именно американский врач восемь лет назад решил попробовать дефрагментировать, то есть разбить хрусталик внутри глаза с помощью направленных ультразвуковых волн. Для этого был создан аппарат факоэмульсификатор, в ручку которого вмонтированы пьезокристаллы. Аппарат этот - революция в лечении катаракты. 
И одним из первых революционеров в России и Сибири стал профессор Лантух. 

 Операция по удалению катаракты - довольно распространенное явление. От этого заболевания страдают свыше пятидесяти процентов людей старше 60-ти лет и довольно много молодых. Вполне реально предположить, что она возникла бы у каждого, если бы мы все жили достаточно долго. Механизм возникновения этого не вполне ясен, хотя существует масса теорий на этот счет. Принято считать, что катаракта обычно развивается в связи с процессом старения, но может быть вызвана и травмой глаза, генетическими особенностями, приемом некоторых медицинских препаратов и т. д. 
Если вы начали видеть нечетко и расплывчато, иногда появляются радужные круги вокруг источников света, блики, изображение двоится, то есть ваш глаз перестал быть естественным и надежным фотоаппаратом, возможно, у вас катаракта. 
Еще совсем недавно операция по поводу катаракты считалась сопряженной с большим риском и требовала длительного пребывания в больнице в условиях стационара. Поэтому ее обычно откладывали на как можно более поздние сроки. Операция все равно неизбежна. Вначале, когда зрение немного ухудшается, никакого лечения катаракты не требуется. На некоторое время зрение можно улучшить, сменив очки. Однако после образования катаракты никакие мази, капли, упражнения не помогут. И остается единственный способ - хирургическая операция. 
До недавнего времени последнее слово было за офтальмологом, который выжидал, когда катаракта созреет. Сейчас решает сам больной - быть или не быть операции даже на ранней стадии болезни. Это стало возможно в результате возникновения новых технологий. Почему работали над развитием такой технологии? 
Раньше делали большой разрез по краю роговицы, вскрывали полость (капсулу), где находится хрусталик, и специальным захватом его через этот разрез доставали, а на его место вставляли искусственный. Эта откатанная годами технология морально устарела, большой разрез является причиной длительного восстановления после операции. Сейчас разрез по роговице стало возможным делать маленьким (в два раза меньше, чем прежде) и боковым. Кроме того, этот разрез делается в виде ступенек длиной 2-2,5 мм. Эти ступеньки выполняют роль своеобразного закрывающего клапана, чтобы внутриглазная жидкость не могла вытечь. Разрез делается специальными ножами - маленькими специально заточенными кусочками алмаза. С помощью звуковых волн катаракту разбивают на микроскопические кусочки, которые затем очень осторожно удаляют. Затем в глаз имплантируют искусственную внутриглазную линзу. Зачастую швы бывают вообще не нужны, так как разрез в виде ступенек способствует тому, что шов самогерметизируется за счет естественного давления... 
Операция новым методом шла не дольше обычной. И уже через 40 минут пациентка лежала под пуховым одеялом в уютной послеоперационной палате. И о недавно перенесенной операции напоминала только аккуратная повязка на глазу. Ей предстоит провести в клинике ночь, а наутро после осмотра она отправится домой. Но в течение одного месяца она будет, как и все послеоперационные больные, наблюдаться в клинике. 
Возможно, сегодня, в пятницу, она уже дома и читает, причем двумя глазами, нашу газету. 
Немаловажную роль в том, что эта операция состоялась, сыграло дружеское содействие американской фирмы АЛКОН, с которой директор новосибирской клиники тесно сотрудничает. По прямым контактам европейское представительство фирмы предоставило клинике Лантуха разработанные ими технологии, сам прибор - факоэмульсификатор, внутриглазные искусственные хрусталики и все препараты, необходимые для подобного рода операций. 
А профессор, удобно расположившись в кресле, позволил себе немного расслабиться, выпить кофе с коньяком и даже порассуждать на глобальные темы: 
- Да, в медицине должна быть конкуренция. Сейчас в Новосибирске существует не одна, а несколько платных глазных клиник: МНТК Микрохирургия глаза, клиника доктора Пузыревского для детей, клиника еще одного моего ученика - хирурга-офтальмолога. И это хорошо. Мы не даем друг другу успокаиваться. Думаю, что и эту операцию мои коллеги скоро освоят. А я поищу еще что-нибудь. 


Оксана БОЙЧЕНКО, Новая Сибирь
 
Фото Владимира НАГЕЛЯ
 
 
 

 
 
 

&nbsp;
ЭКОНОМИКА 


 
 



Итоги будущего собрания акционеров Искитимцемента уже известны, последствия - предсказуемы


 

НА
 10 октября намечено собрание акционеров АО Искитимцемент, но уже сегодня можно считать главный его вопрос - о власти - решенным. На ключевой пост генерального директора есть только один реальный претендент - Борис Дерновский. Он уже более 15 лет возглавляет это предприятие, а сейчас совмещает должность гендиректора с председательством в совете директоров. Такое совмещение не вполне соответствует некоторым нормативным документам, как и нынешний состав всего совета (в нем нарушено численное соотношение представителей внутренних и внешних акционеров). Эти несоответствия могли бы быть устранены на ближайшем ежегодном акционерном собрании, но похоже на то, что сделать это не удастся. Дело в том, что срок подачи заявок претендентов на места в совете директоров и генерального директора, в частности, истекает 22 сентября. Пока есть только решение совета директоров о повторной кооптации шести из семи нынешних его членов и заявка на пост гендиректора от Бориса Дерновского. Альтернативные кандидатуры могут быть выдвинуты не менее чем двумя процентами голосов акционеров. В оставшееся время это сделать вряд ли кому-то удастся. Тем более что Борис Дерновский заручился поддержкой держателей основных пакетов акций. 49 процентов акций почти в равных долях находятся в собственности и в управлении администрации Новосибирской области, и позиция ее представителя в данной ситуации является решающей. 
Доля АО Искитимцемент на новосибирском рынке цемента составляет примерно 60 процентов. Это одно из старейших предприятий области (чуть ли не стройка первой пятилетки). В последнее время ситуация на заводе весьма сложная: на рынке теснят конкуренты с красноярского и топкинского (Кемеровская область) заводов, а задолженности перед партнерами, бюджетом и внебюджетными фондами даже без учета штрафных санкций достигли, по оценкам экспертов Новой Сибири, 100-110 миллиардов рублей. И положение обостряется. Например, узнав о том, что руководство Искитимцемента в преддверии собрания акционеров нашло деньги на выплату зарплаты своим работникам за летние месяцы, энергетики отключили подачу электроэнергии. И их можно понять: они ждут свою весеннюю зарплату и погашение долга Искитимцементом было бы очень кстати. Но его в ближайшее время не ожидается, поскольку команда Дерновского пока не предложила реальных схем выхода из кризиса. 
Трудно ожидать, что решения акционерного собрания, заранее запрограммированные на сохранение status quo, изменят жизнь предприятия к лучшему. Эксперты Новой Сибири не исключают и возможную процедуру банкротства предприятия или же смену его фактических владельцев. 


Дмитрий ПИСАРЕВ, Новая Сибирь

 
 
 

 
 

 Губернатор Виталий Муха предложил секретарю обкома КП РФ переквалифицироваться в художники 


 


Кто убрал c новосибирского герба 28 героев-панфиловцев?


 

 
18 СЕНТЯБРЯ
 депутаты областного Совета рассматривали представленные обладминистрацией (по итогам открытого конкурса) два варианта герба Новосибирской области. Судя по реакции депутатов на представленные проекты, о существовании науки Геральдика они узнали только в этом зале. Что абсолютно не помешало им давать авторам проектов советы и рекомендации. 
Мы, коммунисты, - люди особого склада, - сказал когда-то генсек ЦК КПСС Леонид Брежнев. Тезис покойного генсека в зале облсовета с успехом воплощали на практике депутаты от КП РФ. Несмотря на объяснения специалистов, что в геральдике каждый символ имеет особое значение и введение в герб посторонних фрагментов выглядит просто смешно; несмотря на простое и доступное объяснение авторами проектов каждого из использованных элементов; несмотря на откровенный смех в зале, депутаты с упорством демонстрировали свое невежество и желание с ходу решать все проблемы, не стесняясь отсутствия компетентности. Секретарь обкома КП РФ Виктор Кузнецов: Я думаю, что мы на этой стадии вправе принять решение - брать ли вот это все к себе в комитеты, или не брать... Мне - 51 год, области - 60 лет. Но ни у меня, ни у моих предков, ни у кого - ни вот этого шлема, ни лука, ни стрел нету. Пацанами мы бегали, в сыщики-разбойники играли - это было. Значит, а вот то, что, извините, вот там не то трефы, не то пики, не то хвостики от кого-то нарисованы - это совершенно непонятно!... Речь шла о горностаевых хвостах на поле одного из гербов. О геральдическом элементе, обозначающем власть. Г-н Кузнецов предложил авторам отразить в гербе и новостройки тридцатых, и науку Академгородка, и то, что сибиряки защитили Москву в Великой Отечественной. По большому счету - предложил киносериал Этапы большого пути. Авторы проектов (А. Журавков, автор одного из проектов, и руководитель авторского коллектива другого проекта В. Смирнов) сидели в зале. 
Единственный из присутствующих, кто попытался усовестить непонятливых депутатов, - губернатор Виталий Муха. Он напомнил и о том, что геральдика - наука со своими правилами, и о том, что люди на территории НСО жили не только последние 60 лет, так что не надо быть Иванами, не помнящими родства... И предложил депутатам прежде всего - поблагодарить авторов проектов за работу. А г-ну Кузнецову (персонально) предложил нарисовать свой проект герба, гарантировав, что конкурсная комиссия рассмотрит и его. 
У наблюдателей сложилось впечатление, что именно благодаря взвешенному, аргументированному выступлению губернатора облсовет проголосовал за рассмотрение проектов областного герба в комитетах. 
Кстати, автор одного из проектов рассказал корреспонденту НС, что на встрече с руководителями облсовета была та же картина. Долгая лекция по принципам геральдики завершилась паузой и вопросом: А может, все же на красном фоне руку с факелом?... 


Алексей КРЕТИНИН, Новая Сибирь
 
P. S. Один из вариантов пока не принятого герба уже украшает улицы Новосибирска на плакатах к 60-летию НСО. Ряд рекламных фирм по просьбе мэрии разместил плакаты с его изображением в качестве социальной рекламы.
 
 
 

 
 
 

&nbsp;
КУЛЬТУРА


 
 



В Греции новосибирцы соприкоснулись с Космосом и почувствовали себя гладиаторами


 

17 СЕНТЯБРЯ
 в театре Красный факел состоялась пресс-конференция, посвященная возвращению труппы с фестиваля Салоники - культурная столица Европы. Директор Галина Булгакова, главреж театра и режиссер-постановщик спектакля Род Олег Рыбкин, актеры, игравшие на стадионе древнего театра в Эпидавре, рассказали журналистам о своих впечатлениях и планах, показали на большом экране фрагменты видеозаписей, сделанных в Греции. 
Главной информацией, которую получили журналисты, были эмоции. Это без всякой иронии и с большим уважением: давно не приходилось видеть таких одушевленных и воодушевленных соотечественников (по большей части еще и покрытых благородным ненашим загаром). Подлинность и красота их чувств не вызывают сомнения, а вызывают гордость за новосибирцев, ступивших на античную сцену и оказавшихся ее достойными (иностранцы на греческом фестивале очень редкие гости, явление же и успех сибиряков - случай уникальный). Не очень качественная видеозапись помогла тем не менее ощутить грандиозность и необыкновенность события. 
Театр в Эпидавре огромен и древен, каждый камень там - святой для греков, там есть место, на котором сидел Юлий Цезарь, на сцене не только играли античные актеры, но и выступали с боями гладиаторы. Красный факел дал два спектакля, 4 и 5 сентября. Начинались спектакли в девять вечера, а заканчивались глубокой ночью. Когда гас свет, актеры и зрители погружались в живую тьму, из которой зажигались настоящие звезды над головой. Когда стихала музыка и возникали текстовые паузы, вступали цикады. Уникальная акустика стадиона, вмещающего шестнадцать тысяч зрителей, позволяла прекрасно слышать каждое слово во всех точках зала. Когда Антигона-Байрашевская убегала со сцены к настоящим холмам, зрители выражали восторг искренними аплодисментами. Играли новосибирцы по-русски, но, похоже, зрителям это не мешало. Они оценили главное - то, что далекие и непонятные им русские сумели преодолеть свой страх и трепет перед вечным, почувствовали связь с Космосом, возникающую у человека на античной сцене (для чего она и создавалась), и сумели передать ее зрителям. Среди которых, кстати, кроме собственно греков и туристов из многих западных стран, оказались и русские, и даже новосибирцы из Академгородка, прибывшие на какой-то научный симпозиум. 
Владимир Лемешонок, исполнявший роль Эдипа в первой части спектакля, имел возможность вторую наблюдать из зала как зритель: Я смотрел на своих товарищей и видел, что они втрое выше ростом. Несмотря на то, что их фигуры сверху казались меньше, я совершенно реально ощущал, что они огромны. Я был потрясен. В конце спектакля у меня просто какие-то спазмы были, я плакал... А Валентина Широнина выразила мысль, с которой все согласились: Вы можете гордиться своим театром. Спектакль в Эпидавре объединил нас, открыл нам что-то новое, что мы пережили все вместе, - может быть, единство людей с Богом. 


Анна ЛАПИНА, Новая Сибирь

 
 
 

 
 

 В октябре новосибирцы смогут увидеть Сороса ─ не в виде фонда, а в образе человека 


 


Восточнее нас у него только Монголия


 

 
НА ВОПРОСЫ
 отдела политики Новой Сибири отвечает исполнительный директор Новосибирского отделения института Открытое общество (Фонд Сороса) 
Михаил КАЛУЖСКИЙ
. 

─ С чем связан предстоящий визит г-на Сороса? Почему для поездки выбран именно октябрь?
 
─ В октябре этого года исполнится 10 лет благотворительной деятельности Джорджа Сороса в России, и его поездка связана именно с празднованием этой даты. В ходе поездки г-н Сорос посетит Москву, Петербург, Новгород Великий, Екатеринбург, Казань и Нижний Новгород. В середине октября г-н Сорос на два дня прилетит в Новосибирск. Эта поездка ─ не только и не столько подведение итогов, сколько планирование новых направлений деятельности. Что касается Новосибирска... Это самое восточное (если не считать Монголии) отделение Фонда Сороса и, кроме того, это один из первых филиалов фонда в России ─ в ноябре нам исполнится шесть лет. Фактически, именно в Новосибирске был создан прообраз того, что сегодня называется Международным научным фондом. Я имею в виду программу Фонд Сороса ─ Новосибирскому научному центру, которая начала реализовываться в 1992 г. (по этой программе выделялись гранты ученым, работающим в академической науке). Кроме того, Новосибирск стал стартовой площадкой для колоссального проекта по сетям Интернет в России ─ первые университетские Интернет-центры были открыты в Новосибирске и Ярославле. 

─ Новосибирское отделение работает только по реализации каких-то определенных программ фонда?
 
─ Нет, ни в коем случае. Мы работаем по всем программам фонда, разработанным для осуществления в России. Это Гражданское общество, Восток ─ Восток, Интернет, Образование (это несколько программ, объединенных общей шапкой), Культура и искусство, программа дошкольного образования Шаг за шагом, Журналист и журналистика. Кроме того, в Новосибирске через нас осуществляется прием заявок на обучение в Центрально-Европейском университете и на разнообразные программы стажировок за рубежом для ученых-преподавателей вузов. У Фонда Сороса есть два типа деятельности: во-первых, это широко известные гранты (выделение средств под конкретный проект или под конкретное действие); во-вторых, так называемая операционная деятельность. В рамках второго направления наши сотрудники сами проводят обучающие семинары, тренинги и т. д. по широкому спектру направлений. Грантовой деятельностью сегодня, фактически, охвачена вся Сибирь. Конечно, иногда сказывается расстояние, информационный вакуум (многие пропускают объявления о грантовых конкурсах, которые публикуются в газете Известия), но мы стараемся по возможности этот вакуум ликвидировать. Что касается перспектив, то предполагается (у меня есть основания так говорить), что во время визита в Россию г-н Сорос объявит о новых программах для России, которые будут реализовываться с 1998 г. Тут многое зависит от контактов фонда с властями (как местными, так и федеральными), от желания властей включаться в осуществление этих программ. Одна из принципиальных идей г-на Сороса заключается в том, что многие программы должны реализовываться в России на основе со-финансирования. Я пока не могу сказать, возникнет ли в проектах г-на Сороса что-либо специфически сибирское. Планируется встреча г-на Сороса с городским и областным руководством, и, я думаю, где-то 17 октября мы уже сможем сообщить прессе о новых направлениях деятельности фонда, может быть, ─ о каких-то проектах, которые будут реализовываться исключительно здесь. 

─ Как по-твоему, есть ли заинтересованность у руководителей НСО и Новосибирска в контактах с Фондом Сороса? Контактирует ли фонд с местной властью при реализации своих программ в Новосибирске?
 
─ Исторически сложилось, что до сих пор контакты фонда и новосибирских властей были не очень интенсивны, хотя те контакты, которые были, ─ были хорошими и продуктивными. Сейчас мы меняем эту политику, и по тем контактам, которые были (и продолжаются) во время подготовки к визиту г-на Сороса, я могу сказать, что позиция и областной администрации, и мэрии ─ позитивная, заинтересованная и в высшей степени конструктивная. Я думаю, что контакт г-на Сороса и наших властей приведет к хорошим результатам, которые повлекут за собой дополнительное финансирование тех сфер нашей жизни, которые испытывают недостаток в финансировании со стороны государства. Я хотел бы подчеркнуть, что образ Фонда Сороса как организации, которая раздает деньги ученым в Академгородке, совершенно неадекватен ─ сегодня, в первую очередь, мы работаем с социальной сферой. Наши приоритеты в Новосибирске ─ это в первую очередь образование, Интернет, культура и искусство, поддержка т. н. третьего сектора (некоммерческих общественных организаций. 


На снимке из архива НС: Михаил Каужский

 
 
 

 
 


Лукашенко и Сорос ─ не близнецы-братья.
Как свобода и тоталитаризм


 

КАК УЖЕ
 сообщала Новая Сибирь, на прошлой неделе в Новосибирск прибыла с рабочим визитом экс-координатор по связям с общественностью Белорусского фонда Сороса Вероника Бегун. Приставка экс к ее должности обусловлена тем, что 3 сентября БФС прекратил свою деятельность. О том, почему это произошло, она рассказала новосибирским журналистам на пресс-конференции, которая состоялась 12 сентября в Сибирском центре поддержки общественных инициатив. 
Белорусский фонд Сороса работал с 1993 года. За это время фонд потратил свыше 13 миллионов долларов США на поддержку целого ряда проектов гуманитарной направленности. По словам Вероники Бегун, около половины этих денег ушло на финансирование образовательных программ. Мощную поддержку оказали белорусской науке и культуре. Практически все общественные организации существовали благодаря деньгам Сороса. Однако, разворачивая кампанию по разоблачению деятельности фонда, пропрезидентские средства пропаганды первым делом ухватились за поддержку независимой, оппозиционной Лукашенко, прессы. 
Кстати, о прессе. В Белоруссии выходят шесть основных независимых газет. Их совокупный тираж в несколько раз меньше тиража одной государственной газеты. Печатаются они в Литве: на границе постоянно возникают проблемы при перевозке тиража. Ежедневная газета Народная воля делается в общей сложности двое суток ─ с учетом времени на печать и перевозку. На Белорусском телевидении только один канал ─ государственный. Зато везде транслируются передачи ОРТ и РТР, а кое-где показывают НТВ и ТВ-6. Постоянно в продаже российские газеты. Так что белорусские граждане не обделены возможностью посмотреть на жизнь своей страны со стороны. 
Наступление на Белорусский фонд Сороса началось в марте нынешнего года, когда президент Александр Лукашенко издал декрет (самый главный закон в нашем союзном государстве), ставивший под сомнение целесообразность налоговых льгот для организаций третьего сектора. 16 марта в Минском аэропорту был арестован директор БФС Питер Берн. Главное обвинение из предъявленных ему ─ поддержка оппозиции президента, хотя фонд в течение всего времени своего существования изо всех сил старался не пересекаться с политикой. 
Питер Берн был выслан из страны безо всякого оформления ─ его попросту посадили чуть ли не на первый попавшийся самолет. А уже 17 марта вышло распоряжение Совета безопасности Белоруссии (!) начать финансовую проверку деятельности БФС и всего третьего сектора в целом. По словам Вероники Бегун, проверяющие придирались даже к абсолютно чистым грантам: на экологию, на образование, на культуру и т. п. Вся эта проверка сопровождалась умело организованной кампанией по дискредитации деятельности фонда в пропрезидентских СМИ. Итоги ее известны: счета БФС заморозили и наложили нелепый штраф в три миллиона долларов, имеющий чисто политическую подоплеку. Хотя нельзя сказать, что белорусские власти были так уж сильно заинтересованы в прекращении деятельности фонда ─ им просто нужно было держать его под контролем. Руководству БФС даже предлагали разморозить счета и возобновить деятельность при условии непосредственного участия представителей правительства республики в работе фонда, но это идет вразрез с идеологией соросовского института Открытое Общество. Таким образом БФС был вынужден объявить о своем закрытии. Тем не менее, в своем заявлении по этому поводу Джордж Сорос подчеркнул, что они не пожалеют сил для того, чтобы стать свидетелями полного возобновления деятельности фонда в Белоруссии. 
По словам Вероники Бегун, Александр Лукашенко опасен для свободного общества в первую очередь тем, что он возвращает в жизнь традиции советской власти не теоретически, а практически. Президент прошел уже все ступени к тоталитарному правлению, и теперь все и вся в Беларуси находится у него под колпаком. В республике возрастает атмосфера массового страха. Естественно, президент не мог смириться с деятельностью такой мощной и в то же время неподконтрольной ему организации, как БФС, которая охотно выделяет деньги на поддержку таких буржуазных идей, как свобода слова и права человека. Теперь белорусские спецслужбы собирают материалы для возбуждения уголовных дел против сотрудников фонда. 
Хотите почувствовать себя в СССР ─ езжайте в Минск, ─ сказала журналистам Вероника Бегун. С этим государством Россию теперь связывает союзный договор. Какой же все-таки это будет Союз? Советский или социалистический? 


Андрей КУЗНЕЦОВ, Новая Сибирь

 
 
 

 
 
 

&nbsp;
60 ЛЕТ НСО


 
 



Праздник состоится в любую погоду


 

В ТЕЧЕНИЕ
 последних месяцев новосибирские СМИ неустанно напоминали жителям НСО о том, что нынешний год для нашей области ─ юбилейный. Нам 60 лет! И вот приближается кульминационный момент ─ 26 сентября состоятся официальные торжества по этому замечательному поводу. 16 сентября заместитель главы областной администрации Тамара Шароглазова ознакомила журналистов с программой празднования 60-летия Новосибирской области. 
Сразу следует оговориться, что отмечать свой юбилей мы будем до конца текущего года. То есть в течение оставшихся до новогодних праздников трех с половиной месяцев будет проведен ряд мероприятий, посвященных 60-летию НСО. А 26 сентября ─ это просто конкретная дата (ведь, согласитесь, день рождения только раз в году). На праздник приглашены представители администрации президента России, члены правительства РФ, главы исполнительных и законодательных органов власти соседних субъектов федерации, а также зарубежные и российские партнеры нашей области. Разумеется, прибудут делегации из районов и городов НСО. Иногородние гости будут размещены в гостинице Сибирь, а наши земляки займут номера в Центральной. Размещение и питание ─ за счет принимающей стороны. 
Программа праздника выглядит довольно суховато. С утра ─ торжественная встреча руководителей области с гостями (продолжительность ─ два часа), обед (один час), знакомство с городом (два часа), осмотр выставки Новому веку ─ новая Сибирь (один час), торжественное собрание, посвященное 60-летию НСО (один (!) час), праздничный концерт (полтора-два часа) и фейерверк. Что касается осмотра Новосибирска, то, по словам Тамары Шароглазовой, гостям будет показано все лучшее, что есть в городе. Помимо знакомства с местными достопримечательностями, в запланированные два часа гости должны успеть открыть историческую экспозицию Освоение Сибирского края в краеведческом музее. Поскольку торжественное собрание и концерт будут проходить в большом зале оперного театра, 26 сентября там будут открыты после реставрации два яруса. 
Заместитель главы обладминистрации заявила, что главная задача праздника ─ не устроить фейерверк, а решить давно назревшие проблемы. По случаю юбилея по всей области будут введены в эксплуатацию различные объекты социальной сферы: школы, больницы и т. п. 
Что же касается затрат на проведение праздника, то они несоизмеримы с бюджетом чествования недавнего 850-летия Москвы. По словам Шароглазовой, все коллективы, выставки, музеи и театры будут работать по случаю юбилея бесплатно, на энтузиазме. Единственная уже конкретно запланированная статья расходов ─ это фейерверк. С точной сметой расходов представителей СМИ пообещали ознакомить накануне праздника, ввиду того, что еще неизвестно точное количество гостей. Кстати, многие предприятия города оказали спонсорскую помощь в подготовке праздника. Областная администрация намерена ознакомить общественность со списком жертвователей после 26 сентября. 


Андрей КУЗНЕЦОВ, Новая Сибирь

 
 
 

 
 

 На первом за Уралом аукционе арестованного имущества продан один лот из пятидесяти восьми 


 


Запланированный неуспех


 

ЗА НЕСКОЛЬКО
 дней до аукциона генеральный директор АОЗТ Континент Алексей Швечихин, отвечая на вопросы журналистов о проценте отчислений организаторам аукциона, утверждал, что несколько первых торгов вообще будут убыточны, а на большие прибыли они не рассчитывают и в дальнейшем. В качестве аргумента он приводил скромную 20 миллионную годовую балансовую прибыль магазина Недоимка. (Магазин также торгует арестованным имуществом, систематически производя уценки товаров). 
Тем не менее вера в светлое будущее у организаторов все же, видимо, присутствовала ─ иначе зачем для проведения аукционов выбран большой зал театра Красный факел. 
Хотя желающих принять участие в аукционе было весьма мало, регистрация затянулась. Входной билет стоил 10 тысяч, билет с номером, позволяющим принять участие в торгах, ─ 50 тысяч. По непонятным причинам аукцион начался с почти часовым опозданием. Извинившись за задержку, организаторы зачитали правила проведения аукциона, сделав упор на то, что ...в случае отказа от оплаты приобретенного на аукционе лота участник возмещает ущерб организатору аукциона в размере 15 процентов от стартовой цены лота, и получить эти деньги с участника организаторы сумеют. Поскольку в числе организаторов значится налоговая полиция, никто в этом и не сомневался. 
Начался аукцион с просьбы к находящимся в зале пересесть ─ представители предприятий, чье имущество, арестованное налоговой полицией, шло с молотка за недоимки, должны сесть справа от сцены, покупатели ─ слева. После небольшого пересаживания выяснилось, что тех и других примерно поровну. Всего в зале было человек 70─80. Собравшимся продемонстрировали на небольшом телеэкране любительскую видеосъемку двух объектов, выставленных на аукцион, ─ недостроенного стоквартирного жилого дома на Юго-Западном жилмассиве и двухэтажной пристройки, находящейся рядом с Ленинским рынком. Других лотов потенциальные покупатели не увидели даже в таком любительском виде. 
Лот номер один. Трелевочный трактор ТТ-4М. Стартовая цена 150 миллионов рублей. Господа, задумайтесь! Неужели никому не нужен столь замечательный трактор? Далее следовала тишина, нарушаемая вялыми ударами молоточка, затем лот снимался с аукциона. Расстроенная аукционистка с каждым разом все менее убедительно произносила слово замечательный, лоты снимались один за другим. Не нашлось покупателей на старые автомобили завода НВА, хотя цены часто были не высоки. Например, стартовая цена ЗИЛа-131 была заявлена всего 4,7 млн рублей, КАЗ-608 ─ меньше 6,5 млн рублей. В общем, как писал Андрей Вознесенский:Блюминг вынести, раз плюнуть. Но кому пристроишь блюминг? 
То, что, так сказать, основные средства производства, а также всяческие прутки, спецтрубки дюралевые и т. д. не пошли, не удивительно ─ зачем все это покупать по балансовой стоимости, когда можно взять дешевле? 
Не пошла и недвижимость. У продавца недостроенного жилого стоквартирного дома, видимо, дрогнули нервы, и он сбросил стартовую стоимость с 10 до 6 миллиардов (это разрешено правилами аукциона). Но расстаться с домом не удалось. Зал безмолвствовал. 
Лишь однажды покупатель номер 71 согласился взять за стартовую стоимость (100 миллионов рублей) брусчатую базу отдыха площадью 250 квадратных метров, расположенную в Мочище. С ним никто не спорил ─ единственный раз за день прозвучало: Продано. 
Никто не проявил интереса к трехкомнатной полногабаритной квартире площадью почти 90 метров в центре Дзержинского района (стартовая цена 94 миллиона). 
Пассивности покупателей есть простое объяснение ─ непроданные лоты будут выставлены на следующем аукционе через неделю, но уже на 20 процентов дешевле. Еще через неделю лот (если не продастся) подешевеет еще на 20 процентов. На четвертый аукцион лот будет выставлен уже без стартовой цены и любая большая сумма, как бы мала она ни была, станет окончательной ценой лота. 
Есть еще одно объяснение пассивности. На выходе два участника обменивались впечатлениями:Купить, конечно, можно, но в пасть налоговой лезть не хочется, объясняй потом, где деньги взял. 
Несмотря на то, что организаторы провели две пресс-конференции и попытались организовать рекламную кампанию, усилий этих пока оказалось недостаточно для привлечения заинтересованных покупателей. Не было в серьезных изданиях грамотных статей, поясняющих достаточно привлекательные схемы приобретения лотов по бартеру. Не было запоминающейся телерекламы. 
И все же, несмотря на то, что был куплен всего один лот, нельзя сказать, что аукцион провалился. Можно с достаточно большой долей вероятности утверждать, что последующие аукционы привлекут большее количество покупателей. До конца этого года аукционистам, к сожалению, есть что выставлять на аукционы. А вот дальнейшая судьба аукционов уже зависит от того, будет ли наконец в стране нормальное налогообложение, или по-прежнему с производителя государство будет драть семь шкур. 


Марк ГОТЛИБ, Новая Сибирь

 
 
 

 
 

 10-процентный пакет ведущего в регионе производителя спиртных и прохладительных напитков ушел почти по стартовой цене 


 


АО Винап. Легенда о пятнадцати миллиардах


 

ОБЪЯВЛЕННЫЕ
 результаты аукциона по продаже 10 процентов акций АО Винап из 43-процентного госпакета стали для Новосибирска сенсацией и своего рода скандалом, поскольку продали пакет за 6,8 млрд рублей, а не за 3 млн долларов. 
Аукцион имел несомненно стратегическое значение: остальные 57 процентов акций распылены среди многочисленных акционеров и, по словам финансового директора АО Винап Сергея Хадарина, лишь небольшая часть акционеров смогла сконцентрировать в своих руках больше двух процентов, а значит на фоне обладателя 10 процентов и они стали бы выглядеть бледно. 
Прием заявок на специализированный денежный аукцион закончился 4 сентября. Пакет номинальной стоимостью 14 млн рублей был выставлен по начальной цене 6,4 млрд рублей. По сообщению областного фонда по управлению имуществом, пакет Винапа был продан семи участникам по итоговой цене на 400 миллионов рублей больше начальной. 
А скандал связан прежде всего с тем, что за несколько дней до аукциона бывший руководитель компании Tetra Pak шведский миллиардер Ханс Раусинг, чье личное состояние оценивается в 2,95 млрд фунтов стерлингов и который весной этого года был назван в Англии вторым по сумме капитала, публично объявил, что он намерен приобрести пакет акций Винапа за 3 млн долларов и проинвестировать расширение производства шампанского, а также строительство завода по производству стеклопосуды. Руководство Винапа постаралось, чтобы через местные средства массовой информации рассказать новосибирской общественности о планах шведского миллиардера. Создавалось впечатление, что руководители ВИНАПа преследуют цель убедить потенциальных российских участников аукциона отказаться от соревнования, мотивируя это тем, что в результате они могут рассчитывать лишь на сотые доли процентов. Хотя предложение Ханса Раусинга лишь в 2,5 раза было выше начальной цены. Элементарный подсчет подсказывает, что по условиям специализированного денежного аукциона (по его результатам акции Винапа будут пропорционально распределены между участниками) швед достиг бы максимального результата, если бы другие участники проявили слабость, отказавшись от борьбы. 
Новосибирский областной фонд имущества отказывается называть имена победителей аукциона, руководители предприятия предпочитают не комментировать ситуацию. В связи с этим местной общественности остается только гадать: то ли разговоры о пятнадцати миллиардах были блефом, то ли семь победителей аукциона являются подставными фирмами шведского миллиардера. 


Любовь ПРИВАЛОВА, Новая Сибирь

 
 
 

 
 

 В Новосибирске испытываются первые строительные панели, соответствующие новым требованиям СНИП по теплотехнике 


 


Термомасс.
Сандвич прошел испытания на прочность


 

В ДЕНЬ
 выхода этого номера Новой Сибири на АО Стройкон (бывший ЗЖБИ-4 Сибакадемстроя) специалисты СибЗНИИЭП проводят последние испытания первой в России трехслойной панели, изготовленной по технологии Термомасс. Однако уже накануне было ясно, что испытания пройдут успешно и что эта трехслойная панель ─ наиболее доступная технология производства материалов для панельного домостроения. 
Слова трехслойная панель ─ это не образ. Она действительно состоит из трех слоев: 50-миллиметровый слой тяжелого бетона (наружная стенка панели), 150-миллиметровый слой утеплителя и 100-миллиметровая внутренняя стенка. Части этого сандвича соединены при помощи коннекторов. В итоге получается панель, которая удерживает тепло так, как требуют новые, вступившие в силу этим летом строительные нормы и правила, то есть те самые СНИПы, соответствовать которым глухая железобетонная стена может лишь при толщине около метра. 
Новые требования к теплозащите зданий принимаются из понятных соображений: чтобы не отапливать улицу. Стройиндустрия, конечно, не против энергосбережения, однако она, делая шаг к современным международным стандартам строительства первой, вынуждена отказаться от прежних технологий и перестроить свои производства, что для нее, и без того еле дышащей, может оказаться губительным мероприятием. Тот же Стройкон сегодня еще делает холодные панели, но только по той причине, что уже начатые стройки разрешено заканчивать по старым СНИПам. Достроят эти дома ─ и нужно будет или полностью перестраивать производство, или останавливаться. Новосибирская фирма Ситех, представляющая в Сибири интересы нескольких американских фирм, предложила Стройкону технологическое решение, позволяющее не менять даже оснастку. 
Трехслойные панели в Новосибирске делали и до Стройкона, в том числе и на самом ЗЖБИ-4 Сибакадемстроя. Использованная в этих панелях уникальная для нынешней России система Термомасс основана на американских материалах: утеплителе Styrofoam американской фирмы Dow Chemical Company и стеклопластиковых коннекторах Composit Technologis Corporations. 
По поводу последних у специалистов Стройкона буквально текут слюнки. Отечественная технология трехслойных панелей предусматривает использование коннекторов из нержавейки. Нержавейка ─ материал, во-первых, недешевый; во-вторых, не вечный, но самое главное ─ имеющий высокую теплопроводность. То есть ты хоть пух лебяжий между панелей проложи, но если скрепишь конструкцию железом, в хороший мороз участки стены, глядишь, обледенеют. Стеклопластик и по теплотехнике, и по долговечности нержавейку превосходит. 
Что же касается утеплителя, то к его выбору на заводе подошли осторожно. Первая экспериментальная трехслойная панель, изготовленная на Стройконе, использует и традиционный для российского производства пенопласт, и американский Стайрофам ─ с разных концов плиты. Когда изделие испытали по теплотехническим свойствам, почувствовали разницу: последний лучше удерживает тепло и более технологичен ─ не крошится. К тому же (этого, правда, еще никто не почувствовал) американский утеплитель несъедобен даже для мышей, а значит, жилец дома, построенного из таких панелей, может быть уверен, что в его стенах никто не заведется. 
Толщина панели 300 миллиметров была выбрана для того, чтобы не менять существующую оснастку. Хотя, в принципе, применение Стайрофама, учитывая его высокие теплотехнические свойства, позволяет сделать стены существенно тоньше ─ до 200 миллиметров. По словам главного инженера Стройкона Ивана Палагина, себестоимость такой панели, как экспериментальная, составляет 300 тыс. рублей за кв. метр ─ столько же, сколько стоила досниповская железобетонная. Сократив же толщину Стайрофама в панели до 50 миллиметров, себестоимость можно ронять до 200 тыс. за кв. метр. Но эти варианты на заводе пока не просчитывают. А вот что просчитали ─ так это проект 4-этажного дома на основе новых панелей. По словам Ивана Палагина, если появится заказчик, такие дома завод может поставлять уже с 1 октября. 
Продукция Дау Кемикл известна российским строителям уже более 20 лет. 14 лет назад, в 1983 году, с использованием материалов этой фирмы был выполнен экспериментальный участок дороги Омск─Новосибирск (на Чулымском участке). В эксперименте участвовали и другие материалы, в том числе отечественные. В позапрошлом году эксперты из СоюздорНИИ, Ситеха и Дау Кемикл Компани проверили все характеристики трассы на этом участке. Стайрофам не изменился, только уплотнился на несколько миллиметров. Исследования подтвердили, что этот утеплитель выдерживает нагрузку до 70 тонн на кв. метр. Дорога на этом участке не леденела. 
Ситех, выиграв тендер на строительстве взлетно-посадочной полосы в Благовещенске, использовала утеплитель и там. По словам представителя фирмы, это дало экономию уже при строительстве: только за счет того, что выемку грунта нужно было делать на метр двадцать меньше, чем при использовании традиционных утеплителей. Работает Стайрофам и в Новосибирском метрополитене ─ на Фрунзенской силовой тяговой подстанции. Следующую сферу применения утеплителя Ситеху подсказали новые СНИПы: заводы крупного панелестроения. Стройкон, который не так давно освоил выпуск продукции для жилищного строительства, стал первым в России заводом, освоившим технологию Термомасс. 


Владимир ПОЛЕВАНОВ, Новая Сибирь

 
 
 

 
 


Несертифицированный радиотелефон как причина помех и штрафов


 

В ЧЕТВЕРГ
 в редакции еженедельника Российская Азия состоялась встреча журналистов с представителями Госсвязьнадзора, ФСБ, УВД и таможни. Разговор шел о радиоэлектронных средствах гражданского назначения. В основном о радиотелефонах. 
С развитием в России современных услуг связи получает распространение сотовая радиосвязь, спутниковая подвижная, пейджинговая и другие виды связи. Вместе с тем в продаже встречается большое количество несертифицированных устройств и аппаратов. Даже покупка радиотелефона в магазине не гарантирует его владельца от возможных серьезных неприятностей, не говоря уже о покупках на барахолке. Неразрешенный к эксплуатации аппарат способен вносить помехи в работу телерадиоаппаратуры не только ближайших соседей, но и в функционирование правительственной, ведомственной связи, в том числе ─ авиации, железной дороги. 
Немало также случаев самовольного подключения средств связи к государственным сетям, незаконного использования радиочастот. Анархия в радиоэфире нередко приобретает криминальный оттенок... На бытовом уровне это, например, приводит к тому, что любитель музыкальных программ Европы плюс вынужден периодически выслушивать переговоры незнакомых ему людей, к тому же обильно использующих ненормативную лексику. 
В наведении порядка в радиочастотном спектре и на рынке радиоэлектронных средств связи задействованы областные управления по борьбе с организованной преступностью, Госсвязьнадзора, ФСБ, таможенники. За последние три месяца контролирующими органами изъято 25 аппаратов, что, конечно, кардинально изменить ситуацию не может. Отсутствие достаточного финансирования и естественный правовой нигилизм человека, заплатившего 12 миллионов за радиотелефон, которым по закону нельзя пользоваться, не дают возможности надеяться на скорое решение проблемы. 
В то же время дальнейшее удешевление сотовой связи и желание солидных производителей радиотелефонов всерьез обосноваться на российском рынке, работая в соответствии с российским законодательством, постепенно приведет к вытеснению несертифицированной импортной и отечественной техники, пока еще густо засоряющей эфир. 


Владимир РАСТОРГУЕВ, Новая Сибирь

 
 
 

 
 

 На вопросы Новой Сибири отвечает доктор медицинских наук, академик Нью-Йоркской академии наук, директор межрегионального центра коррекции микроценоза человека Ашот Хачатрян 


 


Стратегическая оборонная инициатива сои в организме


 

 
- Диетическое питание, натуральные продукты - эти темы в последнее время стали предметом обсуждения не только ученых, врачей, но и простых людей, далеких от медицины. Как вы думаете, почему?
 
- Наверное, потому что продолжительность жизни сокращается, смертность увеличивается, заболеваемость среди населения растет. Ученые, медики ищут пути преодоления этих нежелательных тенденций, а все остальные просто обеспокоены ухудшением своего здоровья и плохим самочувствием родных и близких. Причин этому много: нервные перегрузки, отравленная атмосфера, вода, которую язык не поворачивается называть питьевой, наше нерациональное питание и т. д. 

- Что, по вашему мнению, можно и что нельзя есть и пить?
 
- При здоровом организме можно есть все, но это все должно быть натуральным. Если вам хочется мяса - пожалуйста, но пусть это будет кусок мяса, а не какой-то фарш, в котором, возможно, перемолоты, как говорится, лапы, уши и хвосты. Чтобы ваш организм и дальше оставался здоровым, необходимо исключить из рациона или употреблять как можно меньше продукты и напитки, в которых много консервантов и стабилизаторов. Например, столь разрекламированные пепси и кока-колу, сухие соки (только добавь воды - и отрава готова). Да, в Америке давно пьют эти напитки, но я знаю, что больных, например, аллергией там значительно больше, чем в России. Мы приобщились к этому недавно, да и лето у нас короче. Ведь пепси-кола якобы утоляет жажду, поэтому ее просто расхватывают в жаркое время года. Но парадокс в том, что жажду-то она не утоляет, потому что сладкая. И чем больше пьешь, тем больше хочется пить. То есть жажду ею не утолить. 

- Может быть, она полезная? Ведь есть такое растение кола.
 
- Растение есть, но его нет в напитке. А если и есть, то тысячные доли процента. И я в этом уверен, потому что если бы кола или пепси были изготовлены из натурального продукта, то в рекламе это нашло бы свое место: об этом было бы написано крупными буквами или хотя бы мелкими. Но о растении там ни строчки... 

- Что вы можете предложить взамен?
 
- Да хотя бы наш родной натуральный сок, пусть даже в страшной стеклянной трехлитровой банке. А вообще, региональный центр коррекции микроценоза человека занимается производством диетических продуктов питания и напитков. В частности, из сои. Мы предлагаем соевое молоко, творог и т. д. К сожалению, массовое производство этих продуктов еще не налажено. Но это лишь дело времени, уже ведутся переговоры с кафедрой технологии питания НГТУ, с руководителями предприятий пищевой промышленности. И, возможно, совсем скоро в продаже появятся и печенье с добавлением соевой муки, и конфеты, и коктейли, и даже мясо. 

- Мясо?
 
- Да, текстурированное мясо. Из сои получаются очень вкусные гуляши, шницели, окорочка. На Западе уже несколько лет все увлечены этими блюдами. 

- Но мясо-то в шницеле есть?
 
- Нет, ни одного грамма. Но очень похожи эти блюда на мясные и по внешнему виду, и по вкусу. Однако значительно превосходят по полезности - в них присутствует растительный, а не животный белок и нет холестерина. 

- Именно в этом - отсутствии холестерина - главная прелесть сои?
 
- Не только. Соя богата клетчаткой (сравниться в этом с ней могут только малина и черника), которая адсорбирует - впитывает как губка и снижает уровень холестерина в крови, также очищает организм от других шлаков. Сегодня уже доказано западными учеными и подтверждено Российским институтом питания, что соевые продукты - эффективное естественное средство для профилактики и лечения аллергии, дисбактериоза, сердечных и почечных заболеваний, остеохондроза, желчнокаменной болезни. Соевые продукты могут заменить их молочные аналоги в питании людей с врожденной непереносимостью лактозы (молочного сахара). Да и вообще, заменить часть традиционно используемых продуктов и блюд, не снижая при этом пищевой ценности рациона. 

- Например, молоко?
 
- Да. С большим сожалением я наблюдаю, как каждое утро выстраивается у цистерны с молоком длинная очередь, в основном, из людей пожилого возраста. Они каждый день литрами покупают коровье молоко. А ведь оно для них является ядом. 

- Почему?
 
- Природа как бы уже распорядилась тем, что человеку, да и животному тоже, уже спустя два года после рождения не нужно молоко, у женщины период лактации (грудного вскармливания) длится около полутора лет, у коровы - примерно столько же. Уже доказано, что именно после прекращения лактации у детей и детенышей практически не вырабатываются ферменты, расщепляющие молочный сахар, что уже идет во вред организму. 
А пожилым людям я однозначно и категорически не советовал бы употреблять коровье молоко, которое ускоряет наступление старости и развитие атеросклероза. Прошу, чтобы эти мои доводы не воспринимались как рекламная кампания в пользу сои, а воспринимались с разумных позиций, так как в данном случае я даю советы как доктор. Другое дело - соевое молоко. Это насыщенный, жирный на вкус напиток, получаемый из вымоченной, измельченной и проваренной на пару сои. Продукт не содержит лактозы и является прекрасным заменителем коровьего молока, особенно в питании детей раннего возраста, страдающих аллергическими заболеваниями, а также для пожилых людей. 

- Что можно приготовить из соевого молока?
 
- Его можно просто пить. Например, в качестве разгрузочной диеты в нашей клинике мы назначаем больным такой рацион два дня в неделю. Молоко можно пить с сухарями, и это будет очень питательно. А сколько всего можно приготовить? Оно годится для блинов, булочек и другой выпечки, для пудингов, супов, коктейлей. 

- Неужели возможен коктейль из соевого молока?
 
- Добавьте кофе, сахар, взбейте - и пожалуйста, кофе-гляссе. 
В клинике мы делаем на основе этого продукта и кислородный коктейль (без добавления яйца), так как белок присутствует в большом количестве (на 100 г 3,6 г), то пена получается обильная. 

- А соевое молоко может прокиснуть?
 
- Да. И тогда вы получите прекрасную простоквашу. Это его свойство - свертывание - используют при приготовлении соевого творога тофу - продукта, тоже относящегося к легкой пище. Вообще, для Новосибирска тофу - новинка, а в странах Азии он был основным белковым продуктом на протяжении 2000 лет. Еще один продукт, который мы научились получать из этих плодов, - это окара (соевый обогатитель). В результате очень тонкого размола сои окара напоминает влажную муку. Это превосходный источник пищевой клетчатки и других питательных веществ целой сои. 
Окару добавляют в муку в пропорции 1:1 и используют в хлебобулочных изделиях, различных печеньях, в соусах, подливках и т. д. Она может быть использована при выпечке вместо яиц (рацион во время христианских постов может быть значительно расширен). 
Вообще, соевые продукты наряду со своими незаменимыми питательными и лечебными свойствами обладают еще одним преимуществом. Они - дешевые, поэтому доступны тем, кто вынужден экономить на еде. Но экономия эта будет не в ущерб, а во благо здоровья. 


Подготовила Оксана БОЙЧЕНКО, Новая Сибирь

 
 
 

 
 


Бюст на родине ставят не только дважды героям


 
В этой публикации мы коснемся самой женской темы - эстетической хирургии молочных желез. 
Причины прихода к врачу можно разделить на два направления: 
 
когда конституционно грудная железа маленькая; 
когда после родов или беременности ткань железы уменьшилась, а кожный покров ее остался увеличенным, в результате чего грудь оказывается опущенной - птозированной. 
 
В первом случае коррекция проводится эндопротезом железы, так называемая контурная пластика. Во втором варианте хирурги делают либо контурную пластику (при маленькой птозированной железе), либо убирают излишки кожи и поднимают железу (при нормальной опущенной груди). 
В данной статье я остановлюсь на контурной пластике молочных желез. За период развития хирургии данной области применялось множество материалов для протезов: собственная подкожная клетчатка, мышцы живота, различные масла, гели и, наконец, силиконовые протезы. Сейчас, в основном применяют силиконовые эндопротезы. Хотя и мышцы, и клетчатку как протезы тоже применяют, но чаще в онкологии. Гели преданы забвению в современной эстетической хирургии, так как имеют свойство прорастать соединительной тканью, образуя со временем большие плотные рубцовые участки, и воздействуют на функцию самой железы. Силиконовые протезы - это материал, на котором пока остановилась современная наука. Существует множество фирм, выпускающих данные протезы, но лучшими считаются сделанные в Америке. 
Многие женщины боятся, что силиконовые протезы могут вызывать онкологические заболевания. Доказано, что у женщин, перенесших данные операции, частота возникновения опухолей такая же, как и у не подвергавшихся оперативному вмешательству. 
Установка протезов производится в зависимости от формы и величины железы в разных уровнях, через различные кожные доступы: по краю ареолы (околососкового кружка); под железой; через подмышечную область. 
Вид вмешательства определяет врач. Перед операцией грудная железа должна быть обследована онкологом. Швы снимаются на седьмой-десятый день после вмешательства. Для профилактики фиброза (обрастания протеза соединительнотканной капсулой) врач дает рекомендации, как следует проводить гимнастику и следить за оперированной грудной железой. 
Обращаясь к врачу, пациентка вправе поинтересоваться видом протезов, лицензией врача, чтобы быть уверенной в его квалификации. 


Владимир ПАНОВ, хирург-косметолог, специально для Новой Сибири

 
 
 

 
 

 Приезд в Новосибирск Машины времени позволил нашему корреспонденту узнать массу новостей российского шоу-бизнеса 


 


Александр Кутиков. С синтезом по жизни


 

 
ПОСЛЕ
 бурного веселья на пресс-конференции, посвященной приезду в Новосибирск суперроссийской, или, если хотите, российской супергруппы Машина времени, с непредсказуемыми ее участниками неожиданно захотелось и познавательных бесед, пищи для ума, информации для размышления. Тут-то и встретился мне Александр Кутиков, известный не только как бас-гитарист Машины времени, но и как продюсер фирмы Sintez-records, а с кем еще вести разговоры, как не с официальным лицом от шоу-бизнеса. Редкая удача потакала во всем. Попивая кофе, маэстро приготовился к неторопливой беседе, и она не замедлила начаться. 

- Вы представитель фирмы, которая предопределяет моду, диктует вкусы.
 
- Я на это надеюсь. Я стараюсь подбирать каталог фирмы таким образом, чтобы мне не было потом стыдно за ту продукцию, которую она выпускает. 

- Вполне понятно, что, выпуская постоянно Машину времени, она может абсолютно не стыдиться содеянного. А что если у группы возникнет желание выйти на другом лейбле? У вас заключены какие-то эксклюзивные права с группой как у представителя Sintez-records?
 
- Обязательно. Но если возникнет такое желание, вряд ли я буду чинить какие-то препятствия. Мы же друзья. Но нужно работать так, чтобы этого желания не возникало. 

- Как строится политика Sintez-records?
 
- Я очень много слушаю. Нам постоянно присылают какие-то записи. Я слушаю и выбираю. 

- Я понимаю, что трудно приводить какие-то цифры, но все-таки о каком объеме информации идет речь?
 
- Обычно, когда собирается много записей, я начинаю слушать. Действительно интересных проектов на сотню прослушанных кассет - один-два. Возможных проектов, скажем так, с моей точки зрения. В большинстве своем люди присылают кассеты, на которых они копируют уже известных им исполнителей, и, как правило, эти копии хуже оригиналов. Я имею в виду наших российских исполнителей. 

- Мы говорим о новых именах. Но зачастую достаточно заключить контракт с известным музыкантом, и успех его очередной премьеры обеспечен.
 
- Нет, имя не всегда определяет кассовость. Допустим, мы с Максимом Леонидовым заключили контракт и сделали пластинку, на мой взгляд, очень хорошую по всем параметрам. Она хорошо написана, хорошо записана, аранжирована и исполнена, но, к сожалению, в силу определенных обстоятельств (он давно не был в России) первый альбом не стал кассовым. Но я, честно говоря, не расстраиваюсь. В первую очередь мне хотелось Максима обратно привести на наш рынок. Мне казалось, что в Израиле у него перспектив значительно меньше, чем здесь. С годами мне удалось его убедить в этом, и сейчас он написал очень хороший шлягер и этим шлягером выстрелил. Хотя я считаю как продюсер, что первый альбом намного интереснее, чем тот, что вышел сейчас. Это с точки зрения музыки. А писать Максим умел всегда. 

- Не всякий продюсер согласится выпускать следующий альбом после провала первого.
 
- А я и не выпускал. Я отдал другой фирме - JSP. 

- Считаете, что прогадали?
 
- Абсолютно нет. Дело в том, что я помог Максиму получить более выгодные коммерческие условия, чем он имел по контракту со мной. 

- А часто вы так поступаете?
 
- Я думаю, это последняя моя помощь, потому что все-таки интересы своей фирмы должны начать превалировать, до этого я также помог Алексею Макаревичу перейти под эгиду Союза - я имею в виду Лицей, с которым мы выпустили два альбома. Теперь как бы сам бизнес в стране изменился, и вряд ли я кого-то отпущу теперь. 

- Я не могу для себя найти объяснение таким поступкам.
 
- Мир многогранен, ты не знаешь, где найдешь, где потеряешь. Можно настаивать на своем и получить сегодня те дивиденды, которые необходимы, а завтра не получить ничего. Есть тактика, есть стратегия. Если стратегически ты действуешь правильно, то тактические моменты следуют из стратегических. И многим людям даже, может быть, непонятно, что делает фирма и почему она делает так. Они оценивают стратегию фирмы с точки зрения ее сегодняшних дел. Нужно смотреть дальше, глубже, выше. 

- Это дипломатия.
 
- К любому делу должен быть нормальный подход. Если ты хочешь заниматься каким-то делом, то ты должен стараться в нем быть профессионалом. Конечно, можно действовать, как действует большинство фирм на нашем рынке - создавать продукт, который продается в течение двух-трех месяцев при хорошей рекламе, а потом он становится ненужным. А можно действовать иначе. Но этот путь сложнее. Нужно обладать какой-то способностью в плане оценки перспектив долгосрочных. Я как раз стараюсь работать так, чтобы оценивать материал на перспективу. 

- А как вы думаете, как можно предугадать вкусы публики?
 
- На самом деле все очень просто. 

- Формировать их?
 
- Нет. Зачем воспитывать? В любом направлении есть музыка хорошая, есть музыка плохая. Я рассматриваю это как можно более широко. 

- Давайте приведем примеры.
 
- Я не хочу сейчас этого делать, потому что, назвав и не назвав имена, ты кого-то поднимаешь, а кого-то опускаешь. Это неправильно. Но в принципе, когда девочкам из Лицея было по пятнадцать лет, я знал, что это перспективно на много лет. Я с удовольствием с ними занимался и работал на студии. Мне интересны те проекты, в которых я могу поучаствовать не только как бизнесмен, но и как продюсер, человек, который может помочь определиться или направить в какую-то сторону с точки зрения звучания или репертуара. 

- Если уж мы заговорили о Лицее, не могу удержаться и не спросить вас о конфликте, который недавно произошел в группе.
 
- Этого конфликта я ждал давно. Более того, я предрекал его. Я старался со своей стороны до тех пор, пока у нас был контракт, сделать все, чтобы это произошло как можно позже. Я считаю, что это недоработка тех людей, которые сейчас занимаются Лицеем. Слишком много допущено было ошибок. С самого начала, когда мы с Алексеем четко разделили функции в этом проекте (проект был только его как продюсера и менеджера, я работал как саунд-продюсер и не вмешивался в его политику по отношению к группе, концертной деятельности, к перспективам, как он их себе представлял). Но в наших частных беседах я намекал ему, что есть в его действиях то, что в будущем может привести к конфликту. Тут нужно было только посмотреть вперед. И ко всему нужно относиться с позиции очень простой: Хорошо ли это тебе? И как бы ты себя чувствовал на месте этого человека в этой ситуации? И это нормально, это человеческий подход. И стараться получать необходимый тебе результат, но методом, применимым тобой к самому себе. 

- Лицей - в прошлом, Максим Леонидов тоже.
 
- Леня Агутин, Браво, Наутилус Помпилиус, Слава Добрынин... Я принимал участие в судьбе очень многих... 

- И даже выпустили перед конкурсом Евровидения песню Примадонна.
 
- Меня попросили на ОРТ, так как я являюсь третий год подряд музыкальным продюсером новогодних программ, как представителя фирмы Sintez-records поучаствовать в этом проекте, потому что, с точки зрения коммерции, это был абсолютно убыточный проект: выпустить на наш рынок пять тысяч синглов - это обязательное условие для участия в этом конкурсе. Ну кого они могли еще попросить? 

- Конечно, доброго и человечного Кутикова.
 
- Да, я, естественно, пошел им навстречу, потому что опять же для меня в жизни очень важны дружеские отношения. И я готов нести определенные издержки, если это поможет моим друзьям сделать то, что они хотят. Нет проблем. Все потом окупается. Надо быть добрее. 

- И что, тираж разошелся?
 
- Нет. У нас, к сожалению, еще не сложился рынок синглов. А потом некая фирма должна была в дальнейшем заниматься этим материалом, но она не выполнила своих обязательств по отношению к артистам и, соответственно, по отношению ко мне. Они выпустили на рынок песню на два месяца раньше, чем должны были это сделать, в своем сборнике. Эта фирма достаточно известна, поэтому я не буду ее называть. Честно говоря, не все способы работы на рынке мне нравятся. 

─ А как вам приходится решать проблемы с конкурентами?
 

 ─ Я никогда специально не занимался этими вопросами. Я считаю, что хороший материал, хорошая работа сами решат все проблемы. 

─ А песня Примадонна была хорошей работой?
 
─ Она записывалась в Швеции на студии Бени Андерсона, правда, когда мне прислали мастер-кассету с браком, мы уже на нашей студии очистили ее. 

─ ??
 
─ Вот так. Там были чисто технические электрические щелчки, которые их звукорежиссеры пропустили, видимо, не посчитав эту работу достаточно серьезной для себя. Но мы все очистили, и все звучало очень хорошо. 

─ Прогнозировали ли вы успех этой песни на конкурсе?
 
─ Дело в том, что я не прогнозировал успеха, так как знаю систему этого конкурса. Это конкурс песни. А у нас все воспринимается как конкурс исполнителя. В данном случае Пугачева показала себя суперпрофессиональным человеком. Она блестяще спела эту песню, блестяще представила ее, но сама песня проиграла не из-за того, что она была хуже, а из-за того, что там есть определенная система. Наскоком подобные конкурсы не выигрываются. Там есть сложившаяся система отношений, внутри этого фестиваля. Для того чтобы занять первое место, стране нужно проучаствовать в конкурсе не один год, иметь определенное влияние, а влияние ─ это деньги. И так далее... Это целый комплекс серьезных вопросов, которые, безусловно, решаются, но этим надо заниматься профессионально, серьезно и с большим количеством денег. 

─ А почему у нас не сложилась сингловая индустрия, и может ли она сложиться?
 
─ На Западе или в другой части мира, которая находится за пределами границ России, существует иная система. Сингловая часть рынка сформировалась у любителей сорокопяток, когда еще винил существовал. Количество покупаемых компакт-кассет, начиная с 1993─1994 гг., во всем мире резко падает, потому что меняется класс оборудования ─ это я знаю, это моя специальность, я руковожу фирмой, я знаю, что происходит в мире. И во многом падение продаж компакт-кассет происходит за счет увеличения рынка синглов. Потому что сегодня многие люди в машинах слушают диски, а не кассеты. Появились ченджеры на большое количество дисков, и ты можешь купить пару хитов, которые тебе приятны, и заряжать их всю дорогу. Далеко не все люди, и это, возможно, даже правильно, покупают оригинальные пластинки, потому что тенденция в последнее время такова ─ есть два-три номера, а все остальное заполнение. Поэтому выгоднее купить два-три номера, чем слушать все. Хотя все все равно не будешь слушать. А здесь дешевле, хотя не намного, по всяким производственным причинам: себестоимость сингла практически такая же, что и всей пластинки. 

─ Однажды хорошо знакомый вам человек ─ Эркин Тузмухамедов ─ рассказал мне историю о том, как выпустил специально для Машины времени на CD в количестве, по-моему, трех экземпляров запись одного из ранних южных концертов группы.
 
─ Шести экземпляров. Мы дружно посмеялись, потому что он, позвонив мне, назвал себя главным пиратом и по-дарил нам с Макаром по экземпляру. 

─ А с проблемой пиратства вам приходится сталкиваться в вашей деятельности?
 
─ Безусловно. Это очень серьезная проблема, и пока она не будет решена, настоящего шоу-бизнеса в России не будет, потому что до 80 процентов всех доходов, которые возможны от этого бизнеса, уходит в пиратские структуры. Главное ─ чтобы государство поняло, сколько оно теряет. Когда государство это поймет, тогда постепенно будет наведен порядок, ведь сильнее государственных структур, с точки зрения защитника, в мире ничего не существует. Сейчас пришли те люди, которые действительно понимают, с моей точки зрения, серьезные проблемы государства, о которых мы знаем давно уже. Но просто все сразу сделать невозможно. Как можно за пять лет изменить то, что напахали за семьдесят с лишним? Это же сложно. Психологию людскую поменять очень тяжело, тем более что на Руси воровали всегда. Но я думаю, что есть шанс. В этом направлении нормальные люди работают. 

─ Над чем работаете вы?
 
─ Сейчас выйдет концертный альбом Гребенщиков ─ Макаревич, выйдет Машина времени Отрываясь. Чуть позже выйдут не издававшиеся на CD Песни под гитару Андрея ─ самые первые его сольные песни. И я работаю с одной очень интересной группой. Я нашел ее, она называется Високосный год. 

─ Кажется, я догадываюсь, почему она вам нравится. Было Високосное лето, видимо, это греет.
 
─ Нет-нет. Просто это случайное стечение обстоятельств. Группа из Фрязина. Очень интересная, очень необычная и очень грустная. На мой взгляд, очень перспективная, потому что в 19─20 с небольшим лет писать такие песни могут лишь очень талантливые люди. У меня есть один молодой человек, который приехал из Павлодара, но живет в Москве уже лет пять. Молодой парень. Пишет очень симпатичные песни. Сейчас мы записываем четыре номера. И скоро имя Олег Гусаров вы услышите. Радиостанции его сразу подхватят. Эти песни танцевально-романтические ─ что-то среднее между Браво, Агутиным и немного Меладзе, хотя голос немного другой. 

─ Число последних романтиков увеличивается?
 
─ Ну, Меладзе я же в Москву пригласил. Это к слову. Еще я нашел 17-летнюю девочку в Киеве. Все какие-то случайные вещи происходят. Мне предложили возродить проект Галактика ─ была такая хард-роковая группа. 

─ Но она уехала в Америку.
 
─ Уже вернулась. Давно. Они все в Киеве. Очень хорошо, что люди поездили, попробовали себя в других странах, в другой жизни. Это очень нужно, наверное. Жалко, что большая часть нашего народа не может съездить, попробовать себя там. Многое бы поменялось у нас тогда в лучшую сторону, я думаю, потому что знать, как живут другие люди ─ не по журналам, не по газетам, не по телевизору ─ нужно. Для того чтобы понимать, как существует мир. Мы же плохо представляли себе это. Даже мы как музыканты. Мы жили пластинками, а когда ты попадаешь туда, попадаешь в ту жизнь, то понимаешь, почему они играют рок-н-ролл, а мы играем в рок-н-ролл. Это очень важно. К сожалению, уровень профессионализма несопоставим, а по душевности они ничуть не уступают нашим. Душа везде одинаковая. Она бывает в двух состояниях ─ белая и черная. Это не максимализм. Заблуждение многих людей ─ что в мире существует серый цвет. На самом деле это то, что не дает людям развиваться правильно. Не бывает серого, бывает белое и черное. Добро и зло. Бог так создал. Не бывает относительного добра или зла. Это не более чем демагогия. Люди всю жизнь пытаются найти оправдание плохим поступкам и не ищут оправдания хорошим. Этого не нужно. Значит, все серенькое ─ черненькое. 
Впрочем, вернемся к Галактике. Так вот, группа захотела собраться в своем оригинальном составе, провела фестиваль Галактика. Я послушал, и мне показалось, что то, что они предлагают, немного старомодно. Можно было бы сделать проект, но для этого нужно было написать немного другие песни. В то время, когда в той же нише существует Джон Бон Джови или Аэросмит, надо делать немножко другую музыку. Покрепче все это делать. На этой кассете совершенно случайно оказался другой материал. У гитариста этой группы поющая дочь. Она сидела дома и пела. Я послушал и говорю: Она что у тебя, про-фессиональный музыкант? Она очень чисто поет. Оказалось, что она виолончелистка. И тогда я говорю: Давай-ка мы займемся не Галактикой, а твоей дочерью, потому что в ней есть очень большая перспектива, с моей точки зрения. Потом я занимаюсь проектом новогодним Старые песни о главном-3, или Иван Васильевич находит профессию. Песни будут семидесятых годов. Эта серия будет последней ─ без этого нельзя было. Мы с Костей в начале весны встретились (с Эрнстом, я имею в виду), с генеральным продюсером ОРТ, и мы так посидели, подумали, если мы как бы прошлись по песням тридцатых-пятидесятых, коснулись песен шестидесятых, то нельзя не пройтись по песням семидесятых и уже после этого поставить точку. 

─ Песни Машины времени должны прозвучать непременно, все-таки символ семидесятых.
 
─ Песен Машины времени не будет, потому что нужно исходить из сюжета ─ это раз. Но даже не в этом дело. Дело в том, что нужно трезво оценивать возможности исполнителей, которые участвуют в этом проекте... Все мы не одинаково талантливы, не одинаково способны. Моцарт и Бетховен, с моей точки зрения, всю музыку написали, но это не значит, что после них уже ничего не может быть. Может быть, просто нужно точно знать, на каком уровне ты находишься относительно чего-то того, что является пиком в той области, которой ты занимаешься. И пик может даже быть непреодолимым. 


Лариса АЛЕКСЕЕНКО, Новая Сибирь

 
 
 ПРОВЕРЕНО НА СЕБЕ

         И жизнь, и слезы, и любовь Юрия Магалифа в Тогучинском лесу

Юрий Магалиф. "Зимний лес". Книга новых стихов.
Новосибирск, издательский дом "Горница", ПФК "Сибирский тракт", 1997, тираж
1000 экз.

ЭТУ АККУРАТНУЮ книжечку с зимними соснами на обложке держать в
руках приятно. Казалось бы, чем она отличается от других так же
оформленных изданий "Горницы"? Качеством обложки, мягкой, но благородной.
Контрастностью картинки. Белизной и плотностью бумаги. Именем на обложке. А
главное ? соответствием текстов стихов зимнему пейзажу оформления. По сути
книга построена на двух темах, которые разматывают клубок не менее важных,
повязанных друг с другом тем. Для меня эти главные темы: тема зимнего леса и
любви.

Впрочем, кому-то покажется, что главные темы другие. Например, темы
старости-молодости, правды-лжи, судьбы-жизни, дома-леса, природы-творчества,
жизни-искусства. Не случайно я объединила их парами. Стихи Магалифа включают
в себя вечные антиномии и вечные противопоставления. Иногда идет борьба,
иногда противоположности сливаются в поэтической гармонии. Темы переходят из
стихотворения в стихотворение, цепляют одно за другим, создавая единство
книги как целого, как одного текста.

Магалифа не без основания относят к петербургской поэтической школе. Он,
действительно, холодноват при внутренней наполненности, тяготеет к
приглушенным тонам, к пристальному вниманию к предмету, гармоничному
классическому ритму и взгляду. Он интеллигентен и сдержан. И так же, как у
позднего Кушнера, в его стихах наибольшее впечатление производят неожиданные
и не характерные диссонансы, "срывы", ритмические, интонационные,
эмоциональные.

В чем притягательность "Зимнего леса"? В том, что его писал немолодой
человек. Конечно, не только в этом. Но, несмотря на поэтические примеры
последних лет ? Арсения Тарковского, Семена Липкина, Инны Лиснянской, ?
несмотря на классические примеры ? один Федор Тютчев "потянет" за многих ?
стереотип восприятия поэзии как дела юности срабатывает абсолютно. И всякое
отступление от него продолжает поражать воображение. Свежесть восприятия
мира, сохраненная в старости, помноженная на мудрость и нелитературную, а
глубоко лично прочувствованную жизненную опытность, неотвлеченные
размышления о старости и смерти, впечатляют. А яркая и вызывающе
откровенная, вовсе не абстрактная и общечеловеческая, а вполне конкретная
любовь к конкретной женщине увлекает воображение.

Одушевленный и одушевляющий снег, живые деревья, переменчивый в своем
естестве лес, преодоление своего одиночества через соприкосновение с
естеством ? и в то же время категории культуры, восприятие жизни как Книги
Бытия и как Книги Перемен. Много важных вопросов должен успеть решить
человек в конце пути. И, может быть, главный ? разрешить себе жить, несмотря
ни на что и благодаря всему. Вопрос преодоления сомнений и жизненных тягот
решается Магалифом практически и положительно. Жить! И жизнь вечна, несмотря
на смерть, а может быть, благодаря ей.

Особую прелесть стихам придает конкретная адресность не только любовных
обращений, но и географическая определенность Леса. Зимний лес ? это лес
Тогучина. Магалиф удивительным образом преодолевает знакомую приземленность
этого известного нам имени карты НСО. Тогучинский лес, конкретный и
символический, притягивает воображение и зовет съездить побродить по нему
физически. Удивительно не пошло и действенно выглядит реклама санатория
"Тогучинский" на задней стороне обложки и предваряющая стихи благодарность
автора и издателей тому же санаторию за помощь в издании книги.

И все-таки капля дегтя. Стихи неравноценны. Есть стихотворения, которые
автор не включил бы в сборник, перечтя их через какой-то временной
промежуток. Есть стихи совсем "молодые" ? когда у автора хватает запала и
мастерства на первые две строфы, а последняя "подтягивается" к первым на
спаде, стихотворение разочаровывает "недоведенностью" (это совсем не тот
случай, когда автор позволяет себе нарушить нормы и выйти за пределы
гармонии, нарушить ее взрывом жизненного чувства). Особенно огорчает, когда
взятая в первых строфах интонация сразу же покоряет, поворот вечной темы
впечатляет оригинальностью, но тема разрешается банальностью, эффектным, но
слишком литературным афоризмом. В общем остается впечатление слишком быстро
составленного сборника, автор торопился его издать, воспользоваться
конкретной возможностью это сделать. Но, может быть, в этом и достоинство
книги ? в ее сегодняшнести, не "отстоенности". В любом случае появление
"Зимнего леса" радостно ? это факт существования живого творчества здесь и
сейчас, причем издание следует сразу за написанием. Спасибо автору, спасибо
всем, кто помог появиться книге.

Анна ЛАПИНА, "Новая Сибирь"
Составить представление о стиле Слаповского, пользуясь критическими отзывами
  о нем, невозможно. Несмотря на возмущение им многих критиков, это один из
 интереснейших современных прозаиков, пишущий серьезную, энергийную и очень
   легко читаемую прозу, прочесть которую сегодня можно только в журналах
      Анкета поколения, или Словословие пересечений Алексея Слаповского

АЛЕКСЕЙ Слаповский ? сорокалетний саратовский писатель ? прозаик, драматург,
поэт, ? редактор отдела прозы журнала "Волга", многократно печатался во
многих московских и петербургских литературных журналах, неоднократно
выдвигался на Букера, в том числе попадал в финальный шорт-лист, снискал
любовь Андрея Немзера и Максима Туханина и неприязнь Станислава Рассадина и
многих других уважаемых критиков. Любовь ? за стилистические поиски,
невообразимую работоспособность и следственно плодовитость, неожиданное
использование сюжетов и приемов массовых жанров в серьезных по мысли
текстах, в том числе фольклорных, использование современной городской
мифологии и ее создание, саратовцы не без основания могут считать
Слаповского "певцом" родного города, юмор (иногда черный), соединенный с
ненавязчивой философией, ирония ? с сентиментальностью. Такая длинная
справка. Ах да ? нелюбовь критиков серьезных снискал Слаповский за
небрежное, с их точки зрения, отношение к русскому языку, а у кого-то и за
все то же, за что у других снискал любовь. Рассадин, например, упрекает
Слаповского за механическое использование языковых приемов Платонова. При
том, что языковые приемы Платонова, используемые Олегом Павловым, Рассадин
приветствует (а еще другие критики упрекают Павлова за механическое
использование языковых приемов Платонова). Хотя определение "языковые
приемы" трудно отнести на счет Платонова, примерно понятно, что имеется в
виду критиками. Сам же Слаповский в "ЛГ" убедительно уличает в небрежном
отношении к языку Виктора Пелевина в его "Чапаеве и Пустоте" и открещивается
от помещения себя с ним в один "постмодернистский" ряд.

Таким образом, составить представление о стиле Слаповского, пользуясь
критическими отзывами как таковыми, невозможно. Ведь когда упрекают и хвалят
за одно и то же, ясно, что дело не в системе используемых приемов, близких
одному критику и чуждых другому, не в стиле и не в языке, а в том, оживлены
ли они талантом автора, одушевлены ли они силой воздействия на читателя. Мне
остается предложить новосибирцам сходить в новом театральном сезоне в
"Красный факел" на спектакль "Вишневый садик" (однако по не самой удачной из
пьес Слаповского), а еще лучше ? обратиться к журналам. (Однако и здесь
подстерегает читателя опасность, Слаповский ? писатель, судя по количеству
постоянно печатаемого, пишущий постоянно и быстро, профессионально живущий в
литературе, и его тексты неравноценны, есть попросту вещи "недоведенные",
неотделанные, на которых он "отдыхает", не в силах остановиться, чтобы не
писать ? это и хорошо, и плохо, но, по-видимому, это его особенность, а не
недостаток или достоинство, читателя же адекватное восприятие "сбивает" ? у
таких авторов нужно читать либо все, либо только лучшее.)

Сегодня в библиотеках легче взять прошлогодние номера журналов... Увы,
подписки на второе полугодие нет, журналы первого полугодия почти все время
на руках. Поэтому не знаю, удастся ли с ходу заполучить "Звезду" NN 2, 3 за
нынешний год с романом Алексея Слаповского "Анкета", о котором пойдет речь
ниже. Может быть, вам подвернется что-нибудь из прошлых лет ? журнал "Знамя"
N 12 за 1995 год ("Братья"), "Дружба народов" N 3 за 1996 ("Общедоступный
песенник", "Кумир"), а если понравится и вы очень-очень постараетесь, может
быть, найдете в читальном зале журнал "Волга" за 1993 год, NN 8?9, там роман
"Первое второе пришествие", попадавший в букеровский шорт-лист (когда
выиграл "Упраздненный театр" Булата Окуджавы), роман, оцененный очень
многими критиками как фаворит года. Лучше всего, конечно, с этого романа
начинать... Чтобы не промахнуться. Потому что, на мой личный взгляд,
Слаповский, несмотря на, ? один из интереснейших современных прозаиков,
пишущий серьезную, энергийную и очень легко читаемую прозу.

Сорокалетний герой "Анкеты", от лица которого ведется повествование, ?
профессиональный кроссвордист. Домашний человек с средним культпросветовским
образованием, живущий в слове, он нашел вроде бы свою прочную
психологически-социальную нишу ? зарабатывание достаточных денег без
соприкосновения с жизнью ? и совместил любимое дело. Живет он с сестрой
Надеждой, работающей в трамвайном депо диспетчером, и ее дочерью Настей.
Надежда подозревает, что зарабатывание денег составлением кроссвордов ? это
род тунеядства, которое должно привести брата к пьянству и уголовщине.
Поэтому она предлагает ? мягко и деликатно, желая как лучше ? найти через
объявления о знакомствах хорошую женщину, бросить 26 лет длящююся
безответную любовь, жениться, обзавестись семьей и нормальной работой.
Понимая трезвые резоны, герой не может не согласиться и решает начать поиски
работы с самого странного вроде бы варианта ? с милиции, где можно бороться
со злом современности по примеру своих отца и деда изнутри (дед подался в
торговлю и как честный продавец канул в лагеря без возврата, отец был
честным армейским кладовщиком, что и вовсе невероятно, но выжил) ?
кроссвордист Антон Петрович, нежно любимый сестрой Антоша, решает бороться с
мафией и коррупцией, став милиционером. И берет для заполнения анкету...
Заполняя ее, он встречается с женщинами по объявлениям, со своей
возлюбленной, вспоминает своих бескомпромиссных предков, свое детство,
находит одноклассника-отличника, выброшенного из квартиры и из жизни
инвалида, другого одноклассника, которого любил и ненавидел, ставшего
криминальным комическим злодеем, его преследует безумный
гомосексуалист-охранник, он ворует и его обворовывают, он превращается то в
преследователя, то в преследуемого, ему подкидывают чужого ребенка, словом,
с ним происходят самые разнообразные приключения бытовой современности,
сконцентрированные в короткий временной период. В этот же период вся жизнь
всплывает перед его глазами. А каждое событие, каждый герой и каждое
воспоминание вызваны вполне конкретной казенной строчкой полученной им для
заполнения анкеты.

Роман "Анкета" продолжает серию жанровых экспериментов Слаповского, доводит
стремление выстроить композицию согласно какому-либо фольклорному,
принципиально не рассчитанному на текстовое художественное существование,
жанру до, казалось бы, абсурда. Понятна смелость, дерзость, художественное
хулиганство, когда Слаповский писал прозу в стиле жанра "городской романс"
"Братья", выстраивая роман как романс композиционно (куплет песни ? глава) и
сталкивая сентиментальную жестокость прошлого века с еще большей
сентиментальной жестокостью века нынешнего, оживляя, вочеловечивая
мифологических героев (прошлого и настоящего) в предельно простых, но
беллетристически объемных, реалистически живых персонажах. Но когда в основу
композиции кладется анкета... Анкета как фольклор? Впрочем, по мере чтения,
она начинает приобретать именно не просто фольклорный, а вполне
мифологический, глобальный образ, начинает истолковываться автором,
восприниматься героем и читателем как жанр эпохи... Что там
фантастически-детективные ужастики про психо-лингвистическое кодирование,
где есть персонифицированные злодеи или социальные институты, стремящиеся
превратить человека в зомби и направить на службу своим низменным или
возвышенным, но дьявольским целям... У Слаповского дьявольски программирует
героя, вступает с ним в игру не на жизнь, а на смерть, вернее, именно на
жизнь, самая дебильная вроде бы, безличная и примитивная форма опроса. Не
анкета послереволюционная, которая должна была выявить родственников за
границей и была карающим мечом борьбы пролетариата. Хотя, конечно, о ней
вспоминается, особенно в связи с тем, что герой получил ее, желая поступить
на службу в милицию, стало быть произведена она специфическими психологами,
да и датирована восемьдесят-каким-то годом. Но это и современная анкета из
более чем трехсот пунктов, которые многим из нас приходилось уже заполнять
по западному образцу на службе или в поисках новой работы. Наслышаны,
наверное? Где про понос, который не бывает ли у вас раз в неделю, про
головную боль и любите ли вы общаться в компании. (У Слаповского, впрочем,
задействован полный комплект таких общенародно-мифологических объектов ?
кроссворд, компьютер, анкета, брачное объявление, к ним "подверстываются" и
литературные штампы ? объекты массовой и постмодерновой литературы, и вообще
текст Слаповского можно крутить туда-сюда, получая разный результат).

Анкета именно становится в романе не действующим лицом, не композиционным
приемом, а символом эпохи, духом эпохи, пронизывающим жизнь всех абсолютно.
Герои, с которыми сталкивается в процессе многодневного заполнения анкеты
Антон Петрович, в этот переломный момент выхода в жизнь, возникают в романе
как иллюстрации к тем или иным вопросам анкеты, выскакивают, как чертики,
вызванные магическим ее текстом в его жизнь, призванные подтвердить или
опровергнуть те или иные бывшие у него до анкеты представления. Вся его
жизнь после получения анкеты ? этапы разгадывания себя в связи с ней:
недоумение от психологической топорности вопросов, чувство своего
превосходства над анкетой; попытка обмануть, угадав, чего надо; сомнения,
пересмотр своей жизни и своих взглядов; эксперименты над собой вплоть до
реально осуществляемого воровства с целью проверить себя; включение
механизма подлинной жизни и подлинного восприятия жизни других, подлинное
сострадание к окружающим; сомнение во всем; переключение в режим
функционирования, как надо анкете; "ломки" подчинения, мания преследования в
борьбе с анкетой ? силой, стремящейся подчинить, безумие; поражение,
капитуляция подчинения, восторг мнимой победы; нравственная гибель и
перерождение личности и образа. Анкета ? мистическая сила, управляющая
миром, одержала победу над "маленьким человеком" XX века.

Другой вопрос, каков этот симпатичный маленький интеллигент с его
причастностью к культуре через слово. Живущий в Саратове ровесник
Слаповского, помнящий немало красивых поэтических строчек, впрочем, для него
анонимных, произносящий множество правильных речей, своей правильностью и
литературностью приводящих порой простых людей в шок (то ли школьный
учитель, то ли чокнутый), обреченный быть битым и надутым, наблюдатель за
чужой жизнью на вокзале, никогда не выезжавший из Саратова, "генный"
правдолюб и противоборец социальных злоупотреблений и зла, попадающий
впросак, когда хочет в жизнь вмешаться. Про него гадалка по фотографии
говорит, что он любит поразмышлять о подлости, но подлость не совершит из
трусости. И читатель возмущен вместе с героем. Но ведь анкета его побеждает
? и он уже может совершить подлость, победив по ее указке, оказывается, и
вправду бывшую в нем трусость...

Слаповский не щадит свое поколение, не щадит себя. Хотя он и "снижает"
своего героя пограничной, культурно-прикладной деятельностью, но
деятельность эта, как ни крути, интеллектуальная, а герой ? безусловно
интеллигент. В нем вы без труда узнаете не худшего из своих друзей,
приятелей, коллег, а может, и себя самого. За всепронизывающей иронией и
самоиронией автора угадываются очень горькие чувства. Неча, господа, на
зеркало пенять... Но читать забавно.

Анна ЛАПИНА, "Новая Сибирь"
