Pateicoties pēdējo gadu laikā sasniegtajam, kodoltermiskās enerģijas pētniecība un panākumi tajā ir sasnieguši tādu attīstības stadiju, kurā var paredzēt pakāpenisku faktisku pāreju uz demonstrējumiem, kā kodoltermiskās sintēzes ceļā iespējams ražot neizsīkstošu enerģiju.
„Zināšanas ir konkurētspējas galvenais elements”, teica Eiropas zinātnes un pētniecības komisārs Janešs Potočniks.
Šajās jomās valstu, Eiropas un nozaru finansējums pētniecībai var radīt vērā ņemamu papildu vērtību, jo īpaši, radot stimulu palielināt pētniecību privātajā sektorā un — ieguldījumus attīstībā.
„Neredzamās” datorsistēmas (iegultās sistēmas) ir dažādu mehānismu darbības pamatā, sākot no automašīnām un lidmašīnām, tālruņa aparātiem, enerģētikas tīkliem un fabrikām līdz veļas mašīnām un televizoriem.